İçindekiler

GİRİŞ
BİRİNCİ BÖLÜM MEKKE DÖNEMİ
> 1. İŞKENCE
> 1. HABEŞİSTAN’A HİCRET
> 1. BOYKOT
> 1. TAİF
> 1. İŞKENCE EDENLER
>> 1.5. Amr b. Hişam (Ebu Cehil)
>> 1.5. Ebu Leheb
>> 1.5. Ömer b. Hattab
>> 1.5. Esved b. Abd Yeğus
>> 1.5. Haris b. Kays
>> 1.5. Velid b. Muğire
>> 1.5. As b. Vail
>> 1.5. Nadr b. Haris
>> 1.5. Nebih ve Münebbih b. Haccac
>> 1.5. Züheyr b. Ebi Ümeyye
>> 1.5. Ukbe b. Ebi Muayt
>> 1.5. Esved b. Muttalib
>> 1.5. Tu’ayme b. Adi
>> 1.5. Ebu Süfyan b. Haris
>> 1.5. Ebu Süfyan b. Harb
>> 1.5. Rükane b. Abd Yezid
>> 1.5. Ümeyye b. Halef ve Übey b. Halef
>> 1.5. Mut’im b. Adi
>> 1.5. Ebu Uhayha
>> 1.5. Malik b. Tılatıla
> 1. İŞKENCE EDİLENLER
>> 1.6. Hz. Peygamber
>> 1.6. Bilal b. Rabah
>> 1.6. Ammar b. Yasir
>> 1.6. Habbab b. Eret
>> 1.6. Halid b. Said
>> 1.6. Süheyb b. Sinan
>> 1.6. Amir b. Füheyre
>> 1.6. Ebu Fükeyhe
>> 1.6. Lübeyne
>> 1.6. Zinnire
>> 1.6. Nehdiye
>> 1.6. Ümmü Ubeys
>> 1.6. Sümeyye ve Yasir
>> 1.6. Mus’ab b. Umeyr
>> 1.6. Guzeyye
>> 1.6. Ebu Zer
>> 1.6. Sa’d b. Ebi Vakkas
>> 1.6. Zübeyr b. Avvam
>> 1.6. Hz. Ebu Bekir
>> 1.6. Hz. Osman
>> 1.3. Abdullah b. Süheyl
>> 1.6. Abdullah b. Mesud
>> 1.6. Ebu Ubeyde b. Cerrah
>> 1.6. Şuca’ b. Vehb
>> 1.6. Amir b. Ebi Vakkas
İKİNCİ BÖLÜM MEDİNE DÖNEMİ
> 2. BEDİR SAVAŞI
> 2. ESMA BT. MERVAN’I ÖLDÜRME SERİYYESİ
> 2. SALİM B. UMEYR SERİYYESİ
> 2. İBNÜ’L-EŞREF’İN ÖLDÜRÜLMESİ
> 2. UHUD SAVAŞI
> 2. AMR B. ÜMEYYE ED-DAMRİ SERİYESİ
> 2. Bİ’RU MAUNE
> 2. RACİ OLAYI
> 2. BENİ-NADİR SAVAŞI
> 2. ZATÜ’R-RİKA GAZVESİ622
> 2. HENDEK SAVAŞI
> 2. BENİ KURAYZA KUŞATMASI
> 2. ABDULLAH B. ÜNEYS SERİYYESİ
> 2. HAYBER’İN FETHİ
> 2. KÜRZ B. CABİR KOMUTASINDAKİ SERİYYE
> 2. HABAT SERİYYESİ
> 2. HUDEYBİYE
> 2. MEKKE’NİN FETHİ
> 2. MU’TE SAVAŞI
> 2. BENİ CEZİME GAZVESİ
> 2. HUNEYN GAZVESİ
> 2. TAİF GAZVESİ
> 2. TEBÜK GAZVESİ
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM DÖRT HALİFE DÖNEMİ
> 3. HZ. EBU BEKİR DÖNEMİ
>> 3.1. Ridde Olayları
>> 3.1. Tuleyha
>> 3.1. Fucae’nin Yakılması
>> 3.1. Şarkıcı Kadın
>> 3.1. Malik b. Nüveyre Olayı
>> 3.1. Müseylime
>> 3.1. Eş’as b. Kays’ın İrtidatı
>> 3.1. Bahreynlilerin İrtidatı
>> 3.1. Ulleys’in Fethi
>> 3.1. Anbar’ın Fethi
>> 3.1. Ecnadin veya Ecnadeyn Savaşı
> 3. HZ. ÖMER DÖNEMİ
>> 3.2. Cisr Savaşı
>> 3.2. Büveyb Savaşı
>> 3.2. Kadisiye Savaşı
>> 3.2. Medain’in Fethi
>> 3.2. Celula Savaşı
>> 3.2. Nihavend Savaşı
>> 3.2. Hemedan’ın Fethi
>> 3.2. Yezdcerd b. Şehriyar’ın Öldürülmesi
>> 3.2. Nube’nin Fethi
>> 3.2. Hz. Ömer’in Şehit Edilmesi
> 3. HZ. OSMAN DÖNEMİ
>> 3.3. Yönetim
>> 3.3. Sahabeye Karşı Tutumu
>> 3.3. Hz. Osman’ın Şehit Edilişi
> 3. HZ. ALİ DÖNEMİ
>> 3.4. Cemel Olayı
>> 3.4. Sıffin Savaşı
>> 3.4. Hariciler
>> 3.4. Muhammed b. Ebi Bekir’in Öldürülmesi
>> 3.4. Abdullah b. Hadrami
>> 3.4. Hz. Ali’nin Şehit Edilişi
SONUÇ BÖLÜMÜ
KAYNAKÇA

Sonuç


                                        GİRİŞ


       Tarih boyunca inançları yüzünden birçok birey-toplum işkenceye maruz
kalmıştır. Yahudilerin Babil ve Filistin’de; Hristiyanların ise Roma İmparatorluğu
döneminde birtakım işkencelere uğradıkları gibi Mekke döneminde de Müşrikler
Müslümanlara işkenceler yapmıştır.
       Mekke’de İslamiyet’in aleni bir şekilde yayılmasına bağlı olarak Müslümanların
sayısının artması Mekkelileri bir hayli rahatsız etmiştir. Bu sebeple Mekkeliler öncelikle
alay ve hakaret dönemi ile Müslümanları yıldırmaya çalışsa da bir sonuç alamamış ve
daha da ileriye giderek baskı ve zulümlerini savaş boyutuna taşımışlardır. Hz.
Peygamber dönemi boyunca yapılan işkenceler onun vefatıyla dört halife döneminde de
devam etmiştir.
       Hz. Ebu Bekir dönemi bir takım isyan hareketlerinde, İran ve Bizans’la yapılan
mücadelelerde işkenceler uygulanmıştır. Akabinde Hz. Ömer’in halifeliği döneminde de
Farslılarla mücadelelerde işkenceler görülmüştür. Hz. Osman dönemine bakıldığında
ise yönetim ile ilgili problemlerde ve sahabeye karşı tutumlarda işkenceye rastlanır. Hz.
Ali’nin halifeliği döneminde ise Hz. Osman’ın kanını talep eden gruplarla yapılan
mücadelelerde işkenceler uygulanmıştır.
       Çalışmamızı ilk kaynaklara dayandırarak anlattık. Tezi hazırlama süresince:
Salim b. Zekvan (ö. 70/689); es-Sire, Zühri (ö. 124/742); el-Meğazi (İlk Dönem İslam
Tarihinde Savaşlar), İbn İshak (ö. 151/768); Kitabü’s-Siyer ve’l-Meğazi (Hz.
Peygamber’in Hayatı ve Gazveleri), Vakıdi (ö. 207/823); Kitabü’l-Meğazi (Hz.
Peygamber’in Savaşları), İbn-i Hişam (ö. 218/833); Siret-i İbn-i Hişam (Hz.
Peygamber’in Hayatı), Minkari (ö. 212/827); Vak’atu Sıffîn (Sıffîn Savaşı), Ebu Ubeyd
Kasım b. Sellam (ö. 224/838); Kitabü’l-Emval (İlk Dönem Ekonomi Yönetimi), İbn Sa’d
(ö. 230/845); Kitabü’t-Tabakati’l-Kebir, İbn Kuteybe (ö. 276/889); el-İmame ve’s
Siyase (Hilafet ve Siyaset), Belazuri (ö. 279/892-893); Fütuhu’l-Büldan (Ülkelerin
Fetihleri), Ensabü’l-Eşraf (Hz. Peygamber’in (sav) Hayatı ve Şahsiyeti), Ebu Hanife
Ahmed ed-Dineveri (ö. 238/895); el-Ahbaru’t-Tıval (Eskilerin Haberleri), Taberi (ö.
310/923); Milletler ve Hükümdarlar Tarihi, İbn Hibban (ö. 354/965); es-Siretü’n-
Nebeviyye ve Abaru’l-Hulefa (Hz. Peygamber ve Halifeler), İbnü’l Esir (ö. 630/1233);
İslam Tarihi el-Kamil Fi’t-Tarih Tercemesi, İbn Kesir (ö. 774/1373); el-Bidaye ve’n-


Nihaye adlı eserler fazlasıyla istifade ettiğim ilk kaynaklardır. Ayrıca hadis kitabı olarak
da Buhari’nin Sahih-i Buhari ve Tercemesi kullandığım önemli kaynaklar arasında yer
almaktadır. Bu kaynakların yanı sıra Çağdaş kaynaklardan da Mevdudi; Tarih Boyunca
Tevhid ve Hz. Peygamber (sav)’in Hayatı,                Muhammed Hamidullah; İslam
Peygamber’i, Asım Köksal; İslam Tarihi Mekke-Medine Devri, Hüseyin Algül; İslam
Tarihi, Martin Lings; İlk Kaynaklara Göre Hz. Muhammed’in Hayatı, Emile
Dermenghem; Hz. Muhammed’in Hayatı, Mehmet Azimli’nin Dört Halifeyi Farklı
Okumak adlı eserler de en çok kullandığım başlıca araştırmalar oldu.
       Çalışmamızın oluşmasında İSAM Kütüphanesi makaleler veri tabanının büyük
bir katkısı olmuştur. Bununla beraber Türkiye Diyanet Vakfı’nın yayınladığı İslam
Ansiklopedisi maddelerinden de istifade edilmiştir.
       İncelenen bu kaynaklar ışığına İslam Tarihinde Emevilere kadar olan işkenceler
bir bütün halinde verilerek elde edilen bilgilerle çalışmanın İslam Tarihine katkıda
bulunması amaçlanmıştır. Şimdiye kadar İslam Tarihinde İşkence başlıklı toplu bir
kaynağın bulunmayışı çalışmanın önemini bir kez daha arttırmaktadır.


                        BİRİNCİ BÖLÜM MEKKE DÖNEMİ


1. İŞKENCE

        İşkence sözlükte birine yapılan eziyet, maddi ve manevi cefa anlamına
gelmektedir. Farsça da işkence ve eziyet; şikence olarak adlandırılmaktadır. İşkence
başka bir ifadeyle birine maddi ve manevi yapılan aşırı eziyet, aşırı gerginlik, sıkıntılı
durum, azap demektir. Arapça’da işkence; azap, ta’zib, müsle, zulüm, eziyet gibi
anlamlara gelmektedir. İşkence, insanlık tarihi kadar uzun bir geçmişe sahiptir. Tarihin
hemen hemen her döneminde işkence uygulanmıştır. Kur’an da bazı peygamberlerin
işkenceye maruz kaldıklarından bahsetmiştir. Mekke’de İslam dininin aleni hale
gelmesiyle Hz. Peygamber ve Müslümanlar kavimleri tarafından her türlü baskı ve
işkenceye maruz kalmıştır.
        Mekke’de İslam’a davet öncelikle ferdi olup gizli bir şekilde üç yıl boyunca
yapılmıştır. Hz. Peygamber İslam’ı açıkça ilan emri gelene kadar bu şekilde devam
etmiştir. Bu dönemde Mekkelilerin Müslümanların üzerinde eziyet bağlamında fazla
bir etkisi olmamıştır; sadece Mekkeliler onları küçümseyerek alay etmiştir.
        Hz. Peygamber ile birlikte Müslümanlar da ibadetlerini gizli bir şekilde
yaparlardı. Bunun temel sebebi Mekkelilerin namaz kılan Müslümanlara sözlü ve
fiziksel saldırıda bulunmasıdır. Hz. Peygamber ve diğer Müslümanlar, namaz kılmak
için bir gün vadiye gittiklerinde Müslümanlardan Tuleyb b. Umeyr ve Hatıp b. Amr


namaz kılarken İbnü’l-Esda ve İbnü’l-Gaytala ismindeki müşriklerin saldırılarına maruz
kalarak taşlandılar.
        Bir rivayete göre Hz. Peygamber, Kâbe avlusunda Müslümanlarla birlikte namaz
kılması büyük bir kargaşaya sebep olmuş ve bu kargaşada Haris b. Ebi Hale
öldürülmüştür. Böylelikle ilk şehit olan sahabi Ebu Hale olmuştur. Bu olaydan sonra
Sa’d b. Ebi Vakkas: “Bir yıl boyunca Müslümanlığımızı gizledik ve namazlarımızı
evlerde, kapılar kapalı olarak ya da şehrin etrafındaki dağ geçitlerinde kıldık.” dedi.
Yine bir gün Müslümanlar gizlice namaz kıldıkları bir vakitte Mekkeliler tarafından
yakalandı. Onları gören Ebu Süfyan b. Harb ve Ahnes b. Şarik adlı müşriklerdir.
Müslümanlara hakaret edip,14 küfrettiler,15 taşladılar. Birbirlerini öldürecek gibi
mücadele ettiler. Sa’d b. Ebi Vakkas eline aldığı deve kemiği ile müşriklere saldırdı ve
birinin kafasını yaraladı. Bu olay İslam uğruna dökülen ilk kan oldu.
        Mekkeliler Ebu Talip’in yanına gittiler. Ebu Talip’e: “Kardeşinin oğlu,
ilahlarımıza sövüyor, dinimizi eleştiriyor, bizi akılsızlıkla itham ediyor, babalarımıza
sapık diyor. Ya onu bize saldırmaktan vazgeçirirsin ya da onunla bizim aramıza
girmezsin, onun işini bitiririz. Sen de bizim gibi ona muhalifsin.” diyerek yeğenini
korumamasını istediler. Ebu Talip Mekkelilerin bu çıkışlarından dolayı onlara yumuşak
üslup kullandı. Ancak Ebu Talip, Mekkelilerin söylemlerine aldırmadan Hz.
Peygamber’i himaye etmeye devam etti. Hz. Peygamber, İslam’ı yaymaya devam ettiği
için Mekkeliler bu duruma öfkelenerek Ebu Talip’in yanına tekrar gittiler bu defa
onunla daha da sert konuştular:
       Aramızda yüksek bir şerefin ve itibarlı bir mevkiin var. Bununla birlikte yeğenini
       bu halde bırakmayacağız. Ya onu yok edeceğiz ya da o ilahlarımıza küfretmekten,
       atalarımıza sövmekten, dinimizi eksik ve kusurlu bulmaktan vazgeçecek. Dilersen
       bizimle savaş, dilersen onu terk et. Biz sana durumu bildirdik. Sana düşman


      olmaktan ve seninle harp etmekten kaçındık. Kanaatimize göre tek çıkar yol budur.
      Durumunu iyice düşün. Sonra kararını bize bildir.
        Ebu Talip Mekkelilerin sert uyarılarını Hz. Peygamber’e anlattı. Hz. Peygamber,
oldukça kararlı bir şekilde: “Güneşi sol elime ayı da sağ elime koysan yine de bu
davadan vazgeçmem” dedi.
        Önce alayla başlayan işkence süreci daha sonra fiziksel boyuta ulaştı. Onların
alaylarına karşı, “Sana emrolunanı açıkça ortaya koy; putperestlerden yüz çevir! Alay
edenlere karşı Biz sana yeteriz; onlar, Allah’ın yanında bir başka ilah daha edinirler;
yakında ne olduğunu öğrenecekler.”21 ayetiyle Hz. Peygamber’e destek verildi. Bu
ayetle kast edilen müşrikler As b. Vail, Haris b. Tulatıla, Esved b. Muttalip, Esved b.
Abd Yeğus ve Velid b. Muğire’dir. Mekkeliler ayrıca kendi kabileleri içinde yaşayan
Müslümanları dinlerinden vazgeçirmek amacıyla hapsetti, dövdü, aç-susuz bırakarak
onlara işkence uyguladı. Müslümanlardan bazıları ise baskılar sonucunda eziyetlere
dayanamayıp dinlerinden döndüler.


1. HABEŞİSTAN’A HİCRET

        Müslümanların        sayısının    günden      güne    artmasından      dolayı     Mekkeliler
öfkeleniyordu. Bu yüzden onlara karşı daha acımasızca davranmaya işkenceleri
arttırmaya başladılar. Daha önce yapmadıkları eziyetleri yaptılar. Onları hapsederek
dinlerinden vazgeçirmeye çalıştılar. Hz. Peygamber, Mekkelilerin işkencelerinden
amcası Ebu Talip tarafından korunduğu için ona pek bir şey yapamıyorlardı. Fakat
kölelerin ve asabiyeti güçlü olmayanların kendilerini himaye edecek kimseleri yoktu.
Müslümanların maruz kaldığı baskı ve işkencelerden kurtulmak için Habeşistan’a hicret
etmeleri gündeme gelince 29 şu ayetler nazil oldu:


      Ey iman eden kullarım! Benim arzım geniştir. O halde yalnız bana ibadet edin. Her
      nefis ölümü tadacaktır. Sonra bize döndürüleceksiniz. İman edip salih amel
      işleyenlere cennette altlarından nehirler akan hususi yerler hazırlarız. Onlar orada
      ebedi kalırlar. Böyle amel edenlere ne güzel mükâfattır. Onlar ki, sabreder ve
      yalnız Rablerine tevekkül ederler. Nice canlı hayvan vardır ki rızkını arkasına
      yüklemez. Allah onlara da size de rızk veriyor. O Semi’dir, Âlim’dir.
Bunun üzerine Müslümanlar hicret ettiler. Konuyla ilgili olarak benzer şekilde şu
ayetler de o dönemde nazil oldu. Bu ayetlerde başka yerlere göç edilebileceğini ancak
göç etmeden önce sabırlı davranılmasından bahsedilmektedir:
      Kendilerine zulüm yapıldıktan sonra Allah yolunda hicret edenleri elbette dünyada
      güzel bir şekilde yerleştiririz. Ahiret mükâfatı ise şüphesiz daha büyüktür. Eğer
      iman etmeyenler bunu bilseler!33
      Deki: “Ey iman eden kullarım! Rabbinize karşı gelmekten sakının. Bu dünyada
      güzel davrananlara, iyilik yapanlara, güzel, iyi (bir karşılık) vardır. Allah’ın
      yarattığı yeryüzü, geniştir. Sadece sabredenlere sevapları sonsuz ödenir.
        Müslümanların hicret etmeleri bize dini alanda insanların baskı gördüğünü
göstermektedir. Habeşistan’a göç etmeyen Müslümanlar da dinlerini on yıl gizleyerek
korku içinde Mekke’de kalmışlardır. On yıl geçtikten sonra Müslümanlara Medine’ye
hicret etmeleri emri gelmiştir.
        Habeşistan’a hicret eden Müslümanlar, Mekkelilerin Hz. Peygamber’e inandığı
haberini aldıklarında kendi yurtları olan Mekke’ye geri dönmek için hareket ettiler.
Fakat yolda bunun gerçek olmadığını öğrendiler. Ancak tekrar Habeşistan’a geri
dönemediler. Mekke’ye girmekten korkan Müslümanlar ya gizlice ya da Mekkeli
birisinin himayesinde şehre girebildi. Osman b. Maz’un Velid b. Muğire’nin, Ebu
Seleme b. Abdülesed, Ebu Talip’in,39 Hz. Osman, Ebu Uhayha Said b. As b.
Ümeyye’nin, Ebu Huzeyfe b. Utbe, babasının himayesinde Mekke’ye girebildi. Fakat
Osman b. Maz’un, Hz. Peygamber’in ve diğer Müslümanların karşılaştığı işkenceleri
görünce şöyle dedi:


       Allah’a yemin olsun ki, arkadaşlarım ve ailem Allah yolunda oldukları için çeşitli
       eza ve belalara maruz kalırken, müşrik bir adamın himayesi altında olduğum için
       benim emniyet içinde gezip dolaşmam ve bana onların uğradıkları eza ve belaların
       isabet etmemesi, benim için büyük bir eksikliktir.
        Osman b. Maz’un ile Lebid b. Rebia Kureyş meclisine gittiler. Orada
bulunanlardan biri Osman b. Maz’un gözüne vurdu. Gözü aldığı darbeden dolayı
morardı. Sa’d b. Ebi Vakkas, Osman b. Maz’un’a vuran kişinin burnunu kırarak
karşılık verdi.
        Habeşistan’dan dönen Müslümanlara yapılan işkenceler tüm hızıyla devam
ediyordu. Abdullah b. Süheyl hapsedildi,44 Seleme b. Hişam, kardeşi Ebu Cehil
tarafından dövüldü, aç susuz bırakılıp hapsedildi. Müslümanlar Mekke’de kaldıkları
süre boyunca işkencenin boyutu da artıyordu. Yapılan baskı ve zulmün giderek
artması neticesinde Habeşistan’a ikinci kez hicret ettiler. Mekkeliler yola çıkan
Müslümanları yollarından döndürmek için yoğun çaba sarf ettiler.


1. BOYKOT

        Daha önce temas ettiğimiz gibi Mekkeliler Ebu Talip ile görüşerek durumu
çözmeye çalışsalar da başarılı olamadılar. Çünkü Hz. Peygamber onların yaptığı
tekliflerin hepsine kapalıydı ve düşüncesinde de direnç gösteriyordu. İslam dininin
yayılması, Hz. Hamza ve Hz. Ömer’in İslam dinine girmesi, Müslümanların


Habeşistan’da       iyi   muamele       görmesi        ve   Kâbe’de     açıkça       namaz    kılmaya
                                                                                  51
başlamalarından       dolayı     rahatsız    olan        Mekkeliler   toplandı.        Bunun     üzerine
Haşimoğulları ve Muttaliboğulları, Hz. Peygamber’i Mekkelilere teslim etmemek için
Şi’bu Ebi Talip denilen mahalleye götürdüler. Böylece Mekkelilerin Hz. Peygamber’i
öldürme fikri uygulanamamış oldu.
        Mekkeliler,       Müslümanların         bu       davranışı    üzerine      Haşimoğulları       ve
Abdülmuttaliboğullarıyla ticaret yapmamaya ve kız alıp vermemeye dair yazılı bir
anlaşma yaptılar. Ayrıca bu süreçte onlarla aynı mekânda bulunmayacaklar ve
konuşmayacaklardı. Mekkeliler bu kabilelerle anlaşma şartlarına bağlı kalacaklarına
dair birbirlerine söz verdiler ve Hz. Peygamber’i teslim edene kadar Haşimoğulları ve
Abdülmuttaliboğullarıyla barış anlaşması yapmayacaklardı.
        Mekkelilerin baskıları her geçen gün daha da artarak devam ediyordu. Öyle ki
Ebu Talip mahallesinde bu kabileleri kuşatma altına alıp onların bulundukları yerden
dışarı çıkmalarına izin vermiyorlardı. Sadece panayırdan panayıra bulundukları yerden
çıkabiliyorlardı. Fakat bu dönemde bile Mekkeliler onları rahat bırakmayarak takip
ediyorlardı. Bir şey satın almak istediklerinde Mekkeliler onlardan önce davranarak
satın alacakları metayı alıp fiyatını arttırırlardı. Velid b. Muğire: “Kimi bir yiyecek satın
alırken görürseniz, fiyatını arttırın. Kimin yanında para yoksa nakit ödemek üzere
borçlandırın.” derdi. Eğer esnaflardan birinin onlara bir şey sattıklarına şahit olurlarsa
satıcıya hakaret ve tehdit edip onları döverlerdi.
        Boykot süresince inanlar büyük sıkıntılara maruz kaldılar. Dışarıdan birinin
onlara yardım etmesine bile izin verilmiyordu. Örneğin; bir gün Hâkim b. Hizam
yanında yiyecek taşıyan biriyle Ebu Talip mahallesinde yaşayan halası Hz. Hatice’ye


giderken önüne Ebu Cehil çıktı ve yiyecek götürmesine mani olduğu gibi onları
tehditlerle korkutmaya çalıştı. Ebu’l Bahteri: “Halasının kendisine emanet ettiği
yiyeceğini, ona götürmesine mani mi oluyorsun?” dese de Ebu Cehil onun yiyecek
götürmesine karşı çıktı. Bunun üzerine Ebu’l-Bahteri deve kemiği ile Ebu Cehil’in
başını yarıp, onu ayağının altında çiğnedi.
        Boykot yıllarında insanlar açlıktan dolayı sıkıntılı günler yaşamışlardır. Bu
sıkıntılı günlere örnek vererek durumun vahametini ortaya koymak istiyoruz. Kadının
biri uzun zaman önce kesilmiş kurban derisini bulmuş karnını doyurmak düşüncesiyle
onu almış ve bu duruma çok sevinmiştir. Sa’d b. Ebi Vakkas ’da gece dışarı çıktığında
yerde deve derisi görüp almış ve bu deriyle üç kez karnını doyurmuştur. Açlıktan
dolayı çocukların çığlıkları Ebu Talip mahallesinin dışından bile duyuluyordu. Sabah
olduğunda Mekkeliler bir araya gelerek birbirlerine çocuk seslerini duyup
duymadıklarını sorarlardı. Bazıları bu olaydan memnun olurken, bazıları bu durumdan
oldukça rahatsızdı.
        Sonuç olarak Mekkeliler Müslümanlara karşı alay, hakaret, fiili işkencelerden
sonra boykot kararıyla daha fazla baskı ve eziyet yapmışlardır. Bu karar toplumsal
baskının zirvesi olmuştur. Aslında Mekkeliler boykottan önce de Müslümanlara baskı,
eziyet ve işkence yapmışlardır fakat hiç biri yazılı olmamıştır. Hz. Peygamber ile
yanındakiler çok zor bir yaşam geçirmiştir. Bu durum üç yıl boyunca devam etmiş ve
bu süreçte insanlar bitkin düştükleri gibi hayatını kaybedenler de olmuştur. Boykot
sadece Haşimoğulları ve Abdülmuttaliboğullarına uygulansa da diğer Müslümanlar
Mekkelilerden baskı, eziyet ve işkence görmeye devam etmiştir.


1. TAİF

        Hz. Peygamber, Mekkelilerin baskı ve zorbalıklarından amcası Ebu Talip
tarafından korunurken amcasının ölmesiyle Mekkelilerin baskılarından dolayı
kendisini himaye edebilecek kabile aramaya başlamış ve bu amaçla Ta’if’e gitmiştir.
Taif’i seçmesinin sebebi İslam’ı anlatabileceği ve kendisini koruyabilecek yer olma
ihtimalindendir.
        Hz. Peygamber, Taif’e gittiğinde halka İslam dinini anlattı ve kendisini himaye
etmelerini istedi. Fakat onlar Hz. Peygamber’in söylediklerini kabul etmedikleri gibi
Onu yalancılıkla suçladılar. Taifliler, Hz. Peygamber’e: “Senin kavmin ve
hemşerilerin seni istemediler ve davetini kabul etmediler; sen de bize geldin öyle mi?
Vallahi biz, (senin davetini) onlardan daha sert bir şekilde reddeder ve daha fena
karşılık veririz.” dediler. Taiflilerden bir kişi bile Hz. Peygamber’e inanmadı. Ayrıca
onlar, Taifli gençlerin Müslüman olmalarından korktukları için Hz. Peygamber’i
Taif’ten kovdular.
        Hz. Peygamber, Taiflilerin kendisine inanmayacağını anlayınca olayın
Mekkelilere duyurulmamasını istedi fakat onlar bu teklifini de reddettiler. Dahası ayak
takımı ve köleleri yönlendirilerek; Hz. Peygamber’e küfrettirip onu dövdürdüler.
Taiflilerin bu saldırılarından dolayı Hz. Peygamber’in ayakları yaralanıp kanamıştı.
Acılar içinde kıvranan Hz. Peygamber atılan taşlardan dolayı yere düştüğünde, her
seferinde onu kaldırıp taşlamaya devam etmişlerdir. Bu noktada azatlısı Zeyd b.
Harise, Hz. Peygamber’i onlardan korumaya çalışsa da onun da başı yaralanmıştır. Hz.
Peygamber kendisini Taiflilerin saldırılarından koruyabilmek için Mekkeli Utbe b.
74
   Taberi, Tarih, IV, 141.
75
   İbn-i Hişam, Siret, II, 76.
76
   Taberi, Tarih, IV, 161.
77
   İbn-i Hişam, Siret, II, 76.
78
   Bu konuda bk. W. Montgomery Watt, Hz. Muhammed Mekke’de, çev: Süleyman Kalkan (İstanbul:
Kuramer Yayınları, 2016), 175.
79
   İbn-i Hişam, Siret, II, 76.
80
   Belazuri, Ensab, I, 417.
81
   İbn Sa’d, Tabakat, I, 199.
82
   Taberi, Tarih, IV, 162.
83
   İbn Kesir, el-Bidaye ve’n-Nihaye Büyük İslam Tarihi, çev: Mehmet Keskin (İstanbul: Çağ Yayınları,
1994), III, 209.
84
   İbn-i Hişam, Siret, II, 77.
85
   İbn Sa’d, Tabakat, I, 199.
86
   Mevdudi, Tarih Boyunca Tevhid Mücadelesi ve Hz. Peygamber’in Hayatı, çev: Ahmed Asrar (İstanbul:
Pınar Yayınları, 1992), III, 307.
87
   İbn Sa’d, Tabakat, I, 199.


Rebia ve Şeybe b. Rebia’nın bağına sığınmak zorunda kalmıştır. Hz. Peygamber
oradaki gölgelikte oturarak Allah’a şöyle dua etmiştir: “Ey Rabbim! Güçsüzlüğümü,
çaresizliğimi, insanlara karşı küçük düşmemi sana havale ediyorum. Ey merhametlilerin
en merhametlisi, ey zayıfların Rabbi! Beni kime bırakıyorsun?”89
         Sonuç olarak Hz. Peygamber Taif’ten ümidini kesip Mekke’ye geri dönmek
istemiş fakat kimse onu himaye altına almamıştır. Nihayet Mut’im b. Adi’nin
himayesiyle Mekke’ye girebilmiştir. Bu olaydan sonra Mekkelilerin Hz. Peygamber’e
olan düşmanlıkları artmış, Hz. Peygamber ise hac mevsimi geldiğinde diğer Arap
kabilelerinden kendisini himaye etmelerini istemiş ve İslam dinini anlatmaya devam
etmiştir.


1. İŞKENCE EDENLER

         Mekkelilerin bütün uyarılarına rağmen Hz. Peygamber, İslam dinini anlatmaktan
vazgeçmemiştir. İslamiyet’in gün geçtikçe yayılmasına öfkelenen Mekkeliler kendi
kabileleri içinde yaşayan Müslümanlara çeşitli işkenceler yaparak onları dinlerinden
vazgeçirmeye çalışmışlardır.
         İslam dinine, Hz. Peygamber’e ve Müslümanlara karşı kin besleyen, düşmanlık
yapan Mekkeli liderlerin isimleri şöyledir: Amr b. Hişam, Ebu Leheb, Ubeyd b. Abd
Yeğus, Amr b. Talatıla, Velid b. Muğire, As b. Vail, Ümeyye b. Halef, Ubey b. Halef,
Ebu Kureyş b. Fakih, Ebu Kays b. Eslet, el-Hasıyn, İbnü’l-Haris b. Sa’id, Saib b.
Safiyy, Esved b. Abd’il-Esed, As b. Sa’id, Utbe b. Rebia, Şeybe b. Rebia, Ebu Süfyan b.
Harb, Ebu’l-As b. Hişam, Ukbe b. Ebi Muayt, Ebu’l-Asda Hüzeli, Hakem b. Ebi’l-As,
Adiyy b. Cebr, Ram’a b. Esved,93 Esved b. Abd Yeğus, Haris b. Kays, Ebu Kays b.
Fakih, Nadr b. Haris, Münebbih b. Haccac, Nebih b. Haccac, Züheyr b. Ebi Ümeyye,
Adi b. Hamra, Ebü’l-Bahteri el-As b. Hişam, İbnü’l-Esda’dır.


        Müslümanlara karşı baskı ve eziyet uygulayan Mekkeliler ise; Ebu Leheb, Ukbe
b. Ebi Muayt, Hakem b. Ebi’l-As, Adiyy b. Hamra’dır. Ebu Cehil, Ebu Leheb, Ukbe
b. Ebi Muayt, Hz. Peygamber’in hem komşusu hem de en büyük düşmanlarındandır.
        Şimdi Müslümanlara karşı alay, hakaret, baskı ve işkence uygulayan
Mekkelilerin isimlerini vererek daha kapsamlı bir şekilde müşriklerin Müslümanlara
karşı yapmış olduğu işkenceleri anlatmak istiyoruz:

1.5. Amr b. Hişam (Ebu Cehil)

        Amr b. Hişam, İslam’ın ve Müslümanların en azılı düşmanlarındandır. Hz.
Peygamber’e ve Müslümanlara karşı yaptığı kötülüklerle nam salmıştır. Ebu Cehil ismi
de Müslümanlar tarafından kendisine verilmiştir. Müslümanlara karşı acımasızca
davranarak onlara eziyet etmiştir. Her fırsatta İslam dinine karşı çıkmış, hem sözlü
hem de fiili saldırılarda bulunmuş ve İslamiyet’in yayılmasına mani olmak için elinden
gelen bütün kötülükleri yapmıştır.
        Ebu Cehil’in Müslümanlara karşı davranışları onların maddi durumuna göre
değişiklik gösterirdi. Zengin ve soylu Müslümanı akılsızlıkla suçlayıp ona hakaret eder;
tüccar ise mallarının satılmasına engel olacaklarını söyleyip tehditler savurur; eğer
Müslüman fakir ve kimsesizse onu döver, ona eziyet ederdi.100
        Ebu Cehil, Medine’ye hicret etmiş olan üvey kardeşi Ayyaş b. Rebia’nın
Müslüman olmasına öfkelendiği için onu kandırarak Mekke’ye götürüp101 yüz sopa
vurmuş102 sonra da onu iple sımsıkı103 bağlayıp hapsetmiştir. Ebu Cehil tarafından
işkenceye maruz kalan, dövülen, aç susuz bırakılarak hapsedilen diğer bir Müslüman
Seleme b. Hişam’dır.104 Velid b. Velid de Müslüman olduğu için yakalanıp
zincirlenmiştir.105 Hz. Peygamber şöyle dua etmiştir: “Allah’ım! Seleme b. Hişam’ı,


Ayyaş b. Ebu Rebia’yı, Velid’i ve hiçbir çareye gücü yetmeyen ve (hicret için) hiçbir
yol bulamayan Müslümanların zayıflarını kurtar.”106
        Velid b. Velid Mekkelilerin zulmünden kurtulmuştur. Hz. Peygamber, Ayyaş b.
Rebia ve Seleme b. Hişam’ın durumunu Velid b. Velid’e sorduğunda o, onların baskı
altında olduklarını, ayakları pranga ile birbirlerine bağlı olduğunu söylemiştir.107 Hz.
Peygamber bu olayı işittikten sonra bazı Müslümanları gönderip Ayyaş’ı Mekke’de
hapsedildiği yerden kurtarmıştır.108
        Ebu Cehil tarafından işkenceye maruz kalan diğer bir Müslüman Abdullah b.
Mesud’dur. Onu İslam dininden vazgeçirebilmek için göğsüne tarakla vurmuş109 ve
dövmüştür.110
        Ebu Cehil, Hz. Peygamber’e karşı da eziyet ve işkence uygulamıştır.111 Özellikle
boykot kararının alınmasında Mekkelilerle birlikte hareket etmiş hatta Hz.
Peygamber’in öldürülmesi planının içinde de yer almıştır.112 Şimdi de Ebu Cehil
tarafından Hz. Peygamber’e uygulanan işkencelere örnek verelim:
        Ebu Cehil bir gün: “Vallahi şayet Muhammed’i namaz kılarken görürsem
(ayaklarımla) onun boynunu çiğneyeceğim.” dedi. Hz. Peygamber’in namaz kıldığını
öğrenince: “Ey Muhammed! Senin namaz kılmanı yasaklamadım mı?” dedi. Hz.
Peygamber, Ebu Cehil’i itip kakarak yanından uzaklaştırmaya çalıştı. Hz. Peygamber’in
bu hareketi üzerine Ebu Cehil: “Ben Batha halkının en izzetlisi olduğum halde beni itip
kakıyor ve tehdit mi ediyorsun?” dedi.113 Bu olaydan sonra:
       Namaz kılarken kulu namazdan men edeni- yani Ebu Cehil’i- gördün mü? Söyler
       misin, ya o kul-yani Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) hidayet yolunda ise!
       Biz Zebanileri çağıracağız, o da taraftarlarını- yani aşireti ve birlikte oturup
       kalktıklarını- çağırsın!114 ayeti indi.
        Konuyla ilgili olarak “Allah’ın kulu O’na ibadet etmek için kalktığı zaman
nerdeyse cinler etrafında üst üste yığılıyorlardı.”115 ayeti indi. Bu ayet Ebu Cehil ve


yandaşlarının her türlü engellemelerine, tehditlerine rağmen Hz. Peygamber’in namaz
kılmaya devam ettiğini göstermektedir.116
         Ebu Cehil’in, Hz. Peygamber’e uygulamak istediği işkencelerden bir diğeri de
Hz. Peygamber secdedeyken başını taşla ezmek idi. Bunu dillendirip tehdit etse de117
Haşimoğullarının tepkisinden çekindiğinden bu işten vazgeçmiştir.118
         Yine bir gün Ebu Cehil, Safa’da Hz. Peygamber’i görünce küfredip hakaret
etmiştir. Onur kırıcı hareketlerde bulunan Ebu Cehil’e karşı Hz. Peygamber tek kelime
etmemiştir. Fakat olaya şahit olan Abdullah b. Cüd’an et-Teymi’nin cariyesi Hz.
Peygamber’in maruz kaldığı eziyetleri amcası Hamza b. Abdülmuttalib’e anlatmıştır.
Hamza duyduklarından dolayı öfkeli bir şekilde Ebu Cehil’in yanına gitmiş ve elindeki
yayı onun kafasına vurup yeğenine yaptığı muamelenin aynısını kendisine de yapmasını
isteyerek adeta meydan okumuştur. Bu hadiseyle beraber Hamza Müslüman
olmuştur.119 Hz. Hamza’nın da Müslüman olmasıyla Mekkeliler Hz. Peygamber’e pek
bir şey yapamamıştır.120 Böylece İslam dini hızla yayılmaya başlamıştır.121
         Hz. Peygamber, Hüzeyl kabilesinden Amr isimdeki bir adamı İslam dinine davet
etti. Fakat Ebu Cehil hemen adamın yanına giderek Hz. Peygamber’in söylediklerini
yalanladı. Bunun üzerine adam, Ebu Cehil’in dediklerine inandığı için İslam dinine
girmedi.122
         Hz. Peygamber, Ebu Cehil’in davranışlarından dolayı “Kim Ebu Cehil’e Ebü’l-
Hakem derse Allah’tan af dilenmesini gerektirecek bir hata işlemiş olur.” dedi.123 Ebu
Cehil, Müslümanlara eziyet ettiği için Hz. Peygamber: “Her ümmetin bir firavunu
vardır. Bu ümmetin firavunu da Ebu Cehil’dir.” demiştir.124 Gerek Müslümanlara
gerekse de Hz. Peygamber’e karşı eziyet ettiği için Kur’an da Ebu Cehil hakkında
birçok ayet inmiştir. “Bir zamanla sana, ‘Rabbin, insanları (bilgisiyle) kuşatmıştır’
demiştik. O sana gösterdiğimiz riyayı ve Kur’an’da söz konusu edilen lanetli ağacı sırf


insanlar için imtihan aracı yaptık.”125 Buradaki lanetli ağacın anlamı “mezmur,
kınanmış” diye tabir edilir. Bu ayet ise Ebu Cehil hakkındadır.126

1.5. Ebu Leheb

         Peygamberliğin üçüncü yılında:127 “Önce en yakın akrabalarını uyar.”128 ayeti
indi. Bu ayetten sonra:
       Sana emrolunanı açıkça ortaya koy; putperestlerden yüz çevir! Alay edenlere karşı
       Biz sana yeteriz; onlar, Allah’ın yanında bir başka ilah daha edinirler; yakında ne
       olduğunu öğrenecekler.129 ayeti indi.
         Hz. Peygamber: “Anladım ki, ben uyarmaya kendilerinden kötülük gördüğüm
kavmimden başlamalıydım.” dedi. Hz. Peygamber, bunun üzerine akrabalarını ve kendi
kavmini      uyarmak        amacıyla   yemek     tertip   etmeye     karar    verdi.    Yemeğe
Abdülmuttaliboğullarıyla beraber Ebu Talip ve Ebu Leheb de katıldı. Yemekler
yenildikten sonra Hz. Peygamber konuşmaya başlayacağı sırada Ebu Leheb
kalabalığa:130
       İşte bunlar senin amcaların ve amcaoğullarındır. İstediğini söyle! Namazı bırak!
       Şunu bil ki, senin kabilenin Araplara asla gücü yetmez. Sana sahip çıkmaya en
       layık olan kimseler ailen ve babanın oğullarıdır. Şayet işine bakarsan bu onlar için
       Kureyş boylarının kendilerine saldırmasından, Arapların onlara el uzatmasından
       daha kolaydır. Ey kardeşimin oğlu! Babasının çocukları, senin getirdiğin şeyden
       daha kötü bir şey getiren birini asla görmedim.131 dedi.
Hz. Peygamber amcasının bu sözleri karşısında sessiz kaldı.132 Hz. Peygamber yemek
davetinde umduğunu bulamayınca ertesi gün yine yemek tertip etti. Yemekler
yenildikten sonra Hz. Peygamber: “Ey Abdülmuttaliboğulları! Allah’a yemin olsun ki
size getirdiğimden daha iyisini getirmiş hiçbir Arap genci bilmiyorum. Ben size dünya
ve ahiretle ile ilgili bir şey getirdim.” dedi.133 Hz. Peygamber’in konuşmasından sonra
Ebu Talip:
       Bizim arzu ettiğimiz şey, sana yardımcı ve destekçi olmak; nasihatine kulak
       vermek ve sözünü tasdik etmektir. İşte bunlar atanın oğulları, bir araya
       toplanmışlar. Ben sadece onlardan biriyim. Ancak şu var ki, vallahi senin istediğin
       şeye onlar içinde en hızlı koşan benim. Sana emredilen şeyi yerini getir! Vallahi
       seni korumaya ve savunmaya devam edeceğim. Ancak Abdülmuttalib’in dinini terk


      etme konusunda nefsimi itaatkâr bulmuyorum. Nihayet onun üzerinde öldüğü dine
      bağlı olarak öleceğim. 134 dedi.
        Ebu Talip’in bu sözlerinden sonra orada bulunanlar da sert konuşmadılar. Ebu
Leheb orada bulunanların aksine sert bir tavırla:
      Ey Abdülmuttaliboğulları! Vallahi bu kötü bir vaziyettir. Sizden başkası onun elini
      tutmadan önce siz onun ellerinden tutun! (Dediğimi yapmadığınız takdirde) onu
      (başkasına) teslim ettiğiniz zaman zillete düşersiniz. Onu teslim etmeyip de
      korursanız o zaman siz öldürülürsünüz.135 dedi.
Ebu Leheb küstahça laflar söylemeye devam edip kalabalığı dağıtmıştır.136 Hz.
Peygamber, yemek hadisesinde başarılı olamayınca tekrar kendi kavmini uyarmak için
Sefa tepesinde Mekkelilere seslenmiştir. Mekkeliler de Hz. Peygamber’in yanına
giderek: “Sana ne oluyor ey Muhammed?” dediler. Hz. Peygamber: “Şimdi şu dağın
tepesinde bir ordu var, desem bana inanır mısınız?” dedi. Onlar, “Elbette inanırız, bize
göre sen töhmet altında biri değilsin, senin yalan söylediğini asla görmedik.” dediler.137
Hz. Peygamber:
      Ey Beni Abdülmuttalib, Ey Beni Abdülmenaf, Ey Beni Zühre! (Kureyşten birçok
      boyu saydı.) Ben şiddetli bir azap hususunda sizleri uyarıyorum. Allah, en yakın
      akrabamı uyarmamı istedi. Sizler ‘la ilahe illallah’ demedikçe sizin için ne bu
                                                                               138
      dünya da bir menfaate ne de ahirette bir kısmete kefil olabilirim. dedi.
        Hz. Peygamber’in bu sözlerinden sonra: Ebu Leheb: “Ellerin kurusun bizi bunun
için mi çağırdın?” dedi.139 Eline aldığı taşı Hz. Peygamber’e atmak istemiştir.140 Bunun
üzerine “Ebu Leheb ’in iki eli kurusun, kurudu da.”141 ayetinin tamamı inmiştir.142
        Ebu Leheb, Müslümanlara karşı acımasızca davranmış ve her fırsatta Hz.
Peygamber’i yalanlayıp ona işkence etmiştir.143 Hz. Peygamber’in kapısının önüne
pislik bırakarak ona eziyet etmiştir. Bir gün Hz. Peygamber’in kapısına pislik ve
kokmuş şeyler bırakırken Hz. Hamza onu görmüş bunun üzerine pislikleri alıp Ebu
Leheb ‘in başına atmıştır. Bu olaydan sonra Ebu Leheb böyle şeyleri kendi yapmasa da


başkasına yaptırmıştır.144 Neticede İslam’a davetin ilk gününden beri Ebu Leheb her
zaman Hz. Peygamber’in karşısında olmuştur.145

1.5. Ömer b. Hattab

        Ömer b. Hattab, İslam dinine girmeden önce Müslümanlara karşı acımasızca
davranarak onları dinlerinden vazgeçirmeye çalışmıştır.146 Ömer b. Hattab’ın İslam’a
karşı tutumunun oldukça sert olduğunu şu sözler göstermektedir: “Hattab’ın eşeği
Müslüman oluncaya kadar Müslüman olmaz.” 147
        Ömer b. Hattab’ın Müslüman olmasıyla ilgili çeşitli rivayetler vardır. Bu
rivayetlerden ilki şöyledir; Ömer b. Hattab kılıcını kuşanmış bir halde Hz. Peygamber’i
bulmak için yola çıkmıştır. Yolda giderken kız kardeşinin ve eniştesinin de Müslüman
olduğu öğrenmiş ve öfkeli bir şekilde kardeşinin evine gitmiştir. Kardeşi hemen Kur’an
yazılı olan kâğıdı saklamıştır.148 Ömer, kardeşinden kâğıdı istese de o, ona vermemiştir.
Bunun üzerine sayfayı bulabilmek için evi altını üstüne getirmiştir. Kâğıdı bulduktan
sonra kardeşinin kafasına vurup onu yaralamış,149 eniştesini de sıkıca tuttuktan sonra
yere yatırıp ayaklarıyla çiğnemiştir. Kız kardeşi kocasını kurtarmak istemiş fakat o da
yüzünden yaralamıştır. Ömer, sonra kardeşinin durumuna üzülmüş, tekrar kâğıdı
istemiştir. Ömer, okuduğu ayetten etkilenip Müslüman olmuştur.150
        Bu rivayete göre Hz. Ömer’in kılıç alıp Hz. Peygamber’i öldürmek için yola
çıkması pek mümkün gözükmediği söylenebilir.151 Çünkü Ebu Talip’in himayesinde
olmadığı dönemde bile Mekkeliler, Hz. Peygamber’i öldürmeye cesaret edemedikleri
için her kabileden bir genç seçip onu ortadan kaldırmayı düşünmüşlerdir.152
        Hz. Ömer’in Müslüman olması ile ilgili bir diğer rivayet de şöyledir; Ömer b.
Hattab, akşamüzeri dışarı çıkmıştır. O sırada Hz. Peygamber’in namazda okuduğu ayeti
duyduğunda gönlü ferahlamıştır. Bundan dolayı Hz. Ömer’in Müslüman olduğu


aktarılır.153 Dozi, Hz. Ömer’in bu vakte kadar Kur’an’ı hiç mi duymadığını söyleyerek
bu rivayeti eleştirir. Ahmed Hilmi, Dozi’yi bu sözlerinden dolayı cahillikle suçlar.
İnsanın psikolojisi gereği aynı şeyleri sürekli görmesine rağmen onu önemsemezken her
gün gördüğü şeyin dikkatini çekebileceğini belirtir. Aynı şekilde bir şiirin, kötü
okunduğunda dikkat çekmediğini ancak hitabeti kuvvetli biri tarafından okunduğunda
insanı etkileyebileceğini vurgular. Yine Hz. Ömer’in de Kur’an-ı kimden dinlediğinin
çok önemli olduğunu söyler. O dönemde İslam dini gizli olduğu için Kur’an’ı bir
müşrik tarafından dinlemiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu savunur.154
        Azimli ’ye göre; Hz. Ömer’in Müslüman olmasıyla ilgili ikinci rivayet daha
uygundur. Çünkü Kur’an’ın insan üzerindeki tesirinin güçlü olduğunu savunur.155
Ayrıca Müşrik olan Velid b. Muğire, Hz. Peygamber’in okuduğu Kur’an’ın etkisinde
kalmıştır.156
        Hz. Ömer, Müslüman olduğunu açık bir şekilde Kâbe’de söylemesi üzerine
Mekkelilerin saldırılarına maruz kalmıştır.157 O, Müşriklerden Utbe’yi yere yatırıp
yumruklamış sonra da parmaklarını onun gözüne sokmuştur.158 Hz. Ömer, Mekkelilerin
bu saldırısından başka eziyet görmemiştir.159

1.5. Esved b. Abd Yeğus

        Esved b. Abd Yeğus, Hz. Peygamber’le alay eden Mekkelilerden biriydi.
Müslümanları gördükleri zaman: “Kisra ve Kayser’in mülklerine varis olan yeryüzünün
kralları size geliyor.” der onlarla alay ederdi. Hz. Peygamber’e karşı da: “Ey
Muhammed! Bugün gökyüzüyle görüştün mü? diyerek dalga geçerdi.160

1.5. Haris b. Kays

        Haris b. Kays, Hz. Peygamber’e karşı alay edici sözler söyleyip ona eziyet eden
Mekkelilerden biriydi. Haris b. Kays: “Muhammed kendini ve ashabını, onların


öldükten sonra dirileceklerini vaat ederek aldattı. Vallahi bizi sadece zaman ile günlerin
ve olayların geçmesi helak eder.” der161 ve Hz. Peygamber’e inanmadığını da
söylerdi.162

1.5. Velid b. Muğire

         Hz. Peygamber’e karşı alay eden diğer bir müşrik Velid b. Muğire’dir. 163 Velid
b. Muğire ve yandaşları panayır günlerinde Arap kabileleri, Hz. Peygamber’i
kendilerine sorduklarında ağız birliğine varmak için bir araya geldiler. Hz.
Peygamber’in kâhin, mecnun, şair, sihirbaz olduğunu söylediler. Velid b. Muğire, Hz.
Peygamber’e en uygun ismin sihirbaz olduğuna karar verdi ve böylece Arap kabileleri
Hz. Peygamber’i sorduklarında onun sihirbaz olduğunu söyleyeceklerdi.164 Müşrikler
bu görüşmeden sonra Hz. Peygamber’in sihirbaz olduğunu Mekke’de haykırdılar.165
         Mekkeliler, Hz. Peygamber hakkında yalan yanlış laflar söyleyerek insanları
İslam’dan ve Hz. Peygamber’den uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.166
Bunun üzerine Velid b. Muğire hakkında:
       Tek olarak yaratılıp, kendisine geniş servet ve gözü önünde duran oğullar
       verdiğim, kendisi için (nimetleri önüne) serdikçe serdiğim o kimseyi bana bırak!
       Üstelik o, (nimetlerimi) daha da arttırmamı umuyor. Asla, (ummasın)! Çünkü o,
       bizim ayetlerimize karşı olabildiğince inatçıdır. Ben onu sarp bir yokuşa
       sardıracağım! Zira o, düşündü, taşındı, ölçtü biçti. Canı çıkasıca, ne biçim ölçtü
       biçti! Sonra, canı çıkasıca tekrar (ölçtü biçti); nasıl ölçü biçtiyse! Sonra baktı.
       Sonra kaşlarını çattı; suratını astı. En sonunda kibrini yenemeyip sırt çevirdi de:
       ‘Bu (Kur’an), dedi, olsa olsa (sihirbazdan öğrenilip) nakledilen bir sihirdir. Bu,
       insan sözünden başka bir şey değil’ ben onu sekara (cehenneme) sokacağım.167
       ayet indi.
        Velid b. Muğire ve diğer müşriklerle ilgili yaklaşık yüz dört kadar ayet
inmiştir.168 Velid b. Muğire ve iki oğlu da Hz. Peygamber’i yalanlayarak ona eziyet
etmiştir. Ubey, Hz. Peygamber’e çürümüş kemiği ufalayıp nasıl dirilteceğini alaycı bir
üslupla sorması üzerine169 “O bu çürümüş kemikleri diriltecek kimdir?”170 ayeti
inmiştir.


1.5. As b. Vail

        As b. Vail, Hz. Peygamber’le alay eden müşriklerden birisidir.171 Hz.
Peygamber’in oğlu Kasım vefat ettiği için Hz. Peygamber’in soyunun kesik olduğunu
söylemiş ve onunla alay etmiştir. Bu olaydan dolayı Kevser suresi 108/3 ayeti nazil
olmuştur.172 Ayrıca güçsüz ve kimsesiz olan Müslümanlara karşı acımasızca
davranmıştır.173
        As b. Vail’in Habbab b. Eret’e borcu vardı. Habbab, borcunu istediği zaman
İslam dinini reddetmesi karşılığında ona borcunu ödeyeceğini söylemiştir.174 Bu olay
üzerine: “Baksana şu ayetlerimizi inkâr edip ‘Mutlaka malım mülküm de olacak, çoluk
çocuğum da olacak! diyen adamın haline’!”175 ayeti nazil olmuştur.

1.5. Nadr b. Haris

        Nadr b. Haris, Müslümanlara ve Hz. Peygamber’e karşı eziyet eden ve onları
yalanlayan müşriklerden birisidir.176 Mekkeliler indinde itibarını kaybetme korkusundan
dolayı Hz. Peygamber’e psikolojik baskı uygulamıştır.177 Hz. Peygamber’in söylediği
sözlerden daha güzel sözler söyleyeceğini belirterek onunla alay etmiştir. Hakkında
toplam sekiz ayet inmiştir.178 Kur’an’da: “Ayetlerimiz ona okunduğu zaman:
’Öncekilerin masalları ’der.”179 Bu ayetin yanı sıra şu ayetlerde Nadr b. Haris hakkında
nazil olmuştur:
        “Hani bir zaman da onlar; ‘Ya Rabbi, eğer bu Kur’an senin tarafından gelmiş
hak bir kitap ise hemen üzerimize gökten taş yağdır yahut bize acı bir azap ver’
demişlerdir.”180
        “Bir de o kâfirler alayla şöyle dediler: ’Ey bizim Rabbimiz, bizim azap payımızı
hesap günü gelmeden çabuklaştır.”181


          “Öyle insanlar vardır ki, hiçbir bilgiye dayanmaksızın Allah hakkında tartşıp
          182
durur.”
          Nadr b. Haris, Bedir savaşında esir alındı; Hz. Peygamber’in emri üzerine boynu
vurulmuştur.183

1.5. Nebih ve Münebbih b. Haccac

          Nebih ve Münebbih b. Haccac, Hz. Peygamber’e karşı eziyet eden
müşriklerdendir. Hz. Peygamber ile karşılaştıklarında: “Allah senden başka (peygamber
olarak) gönderecek birini bulamadı mı? İşte şurada senden daha yaşlı ve daha zengin
biri var!” der, ayrıca Hz. Peygamber’in mecnun olduğunu söyleyerek onunla alay
edelerdi.184

1.5. Züheyr b. Ebi Ümeyye

          Züheyr b. Ebi Ümeyye, Hz. Peygamber’i yalanlayan, onun getirdiği her şeyi
reddeden ve onu eleştiren kişilerden birisidir.185

1.5. Ukbe b. Ebi Muayt

          Ukbe b. Ebi Muayt, Hz. Peygamber’e ve Müslümanlara karşı eziyet veren
kişilerden birisidir.186 Ayrıca Hz. Peygamber’in en azılı düşmanıdır. Ukbe, eziyet etmek
için sepetin içine dışkı doldurup Hz. Peygamber’in kapısına bırakırdı. Onun bu
hareketini Tuleyb b. Umeyr görünce onun kafasına vurup, kulaklarını çekti. Sonra da
sepeti, Ukbe’nin boynuna taktı.187
          Ukbe b. Ebi Muayt’ın uyguladığı diğer bir eziyet de; secdede olan Hz.
Peygamber’in sırtına deve işkembesi bırakmasıdır.188 Bu olay onun nefesini kesti.189
Yine bir gün secdede iken Hz. Peygamber’in boynuna bastı ve bu olaydan dolayı Hz.
Peygamber, gözünün çıkacağını zannetti.190


1.5. Esved b. Muttalib

         Esved b. Muttalib, kendisi gibi İslam düşmanı olan arkadaşlarıyla beraber
işaretleşir, alkış tutar, ıslık çalardı böylece hem Müslümanlarla hem de Hz.
Peygamber’le alay ederdi.191 Bunun üzerine:
       Suç işleyenler dünyada iman edenlerle alay edip durdular. Müminler yanlarından
       geçerken kaş göz işareti yaparlardı. Ailelerine döndükleri zaman da alay ederek
       eğlenirlerdi. Müminleri gördükleri zaman: işte bunlar sapıklardır derlerdi. Hâlbuki
       onlar müminlere gözcü olarak gönderilmiş değillerdi.192 ayeti nazil olmuştur.
         Hz. Peygamber’e karşı alaycı bir tavırla:
       Ey Muhammed gel seninle ortak olalım. Sen bizim putlarımıza tap, bizde senin
       mabuduna tapalım. Eğer neticede bizim putlarımız hak çıkarsa sen de kazanmış
       olursun. Senin mabudun gerçek çıkarsa biz de kazanmış oluruz. dedi.193
         Bunun üzerine:
       De ki: Ey kâfirler! Ben sizin ibadet ettiklerinize (putlara) tapmam. Siz de benim
       ibadet etmekte olduğuma (Allah’a) ibadet ediciler değilsiniz. Zaten ben sizin
       tapmış olduklarınıza tapan değilim. Siz de (hiçbir zaman) benim ibadet ettiğime
       ibadet ediciler değilsiniz. Sizin dininiz (batıl inancınız) size, benim dinim de
               194
       banadır. ayeti nazil olmuştur.

1.5. Tu’ayme b. Adi

         Tu’ayme b. Adi, Hz. Peygamber’e karşı eziyet eden, onu yalanlayan
Mekkelilerden birisidir. Bedir savaşında esir alındı ve Hz. Hamza onun kafasını
vurdu.195

1.5. Ebu Süfyan b. Haris

         Ebu Süfyan b. Haris, Hz. Peygamber’e ve Müslümanlara karşı sert davranarak
onları hicvetmiştir. Ayrıca İslam dinine karşı çıkmış ve Müslümanlara da eziyet
etmiştir.196 Yaklaşık yirmi yıl boyunca Müslümanları hicveden şiirler yazmıştır.197


1.5. Ebu Süfyan b. Harb

        Ebu Süfyan b. Harb. Hz. Peygamber’i dininden vazgeçirmek için tekliflerde
bulunmuştur. Mekkelilerle bir olup Hz. Peygamber aleyhinde plan kuranlar arasında
yerini almıştır.198
        Ebu Süfyan, Hz. Peygamber’e ve Müslümanlara karşı doğrudan işkence
uygulamamıştır. Fakat Müslümanlara karşı eziyet edenlerle birlikte hareket etmiştir.
Mekkelilerin Hz. Peygamber’e uyguladığı eziyetlere ve işkencelere ses çıkartmamış
herhangi bir müdahalede de bulunmamıştır.199

1.5. Rükane b. Abd Yezid

        Rükane b. Abd Yezid, Hz. Peygamber’e ve Müslümanlara karşı kin besleyen
müşriklerdendir.200 Rükane, güçlü bir yapıya sahipti. İslam dinine girmedi ve Hz.
Peygamber’in sihirbaz olduğunu söyledi.201

1.5. Ümeyye b. Halef ve Übey b. Halef

        Ümeyye b. Halef ve Übey b. Halef, Hz. Peygamber’e eziyet edip onu yalanlayan
müşriklerdendir. Übey, bir gün çürümüş bir kemiği ufaladıktan sonra Hz. Peygamber’e:
“Ey Muhammed! Sen Rabbinin bu kemiğe hayat vereceğini mi iddia ediyorsun?”
dedi.202 Bunun üzerine “O bu çürümüş kemikleri diriltecek kimdir?”203 ayeti nazil oldu.
Übey bununla da yetinmeyerek Hz. Peygamber’in yüzüne tükürmek istedi fakat başarılı
olamadı. Bu kişinin Übey değil Ümeyye b. Halef olduğunu söyleyenler de vardır.204
        Ümeyye b. Halef, İslam düşmanlarından birisidir. Kaş göz işareti yaparak
Müslümanlarla alay ederdi.205 Ümeyye b. Halef’in bu davranışlarından dolayı “Arkadan
çekiştirmeyi, yüze karşı (el, kaş ve göz işaretiyle) eğlenmeyi ve ayıplamayı adet edinen
her kişin vay haline.”206 ayeti nazil oldu.


1.5. Mut’im b. Adi

       Müslümanlara karşı dil uzatan diğer bir müşrik de Mut’im b. Adi’dir.207
Mekkeliler arasında Hz. Peygamber’e karşı en az eziyet eden kişidir. Ancak diğer
müşrikler gibi o da İslam dinini reddediyordu. Mut’im, Bedir savaşından önce öldü. 208

1.5. Ebu Uhayha

       Ebu Uhayha; “Muhammed’i bırakın, ona saldırmayın! Onun söylediği gerçek ise
o, Kureyş’ten başkalarının değil bizim içimizdendir. Şayet o yalancı biriyse önce
Kureyş onun karşısına dikilir.” derdi. Ayrıca Hz. Peygamber hakkında: “O, semadan
aldıklarını söylüyor” derdi. Bir gün yanına Nadr b. Haris geldi. Ona: O, ilahlarımıza
hakaret ediyor; atalarımızın cehennemlik olduğunu iddia ediyor; kendisine tabi olmayan
kişiyi azapla tehdit ediyor.” dedi. Ebu Uhayha bu sözlerden etkilenerek Hz.
Peygamber’e düşmanlığını açıkça söyleyip, onu eleştirdi.209

1.5. Malik b. Tılatıla

       Malik b. Tılatıla da diğer müşrikler gibi Hz. Peygamber’le alay ederdi.210


1. İŞKENCE EDİLENLER

       Hz. Peygamber, Mekkelilerin bütün uyarılarına rağmen İslam dinini anlatmaktan
vazgeçmiyordu. İslamiyet’in gün geçtikçe yayılması Mekkelileri çileden çıkartıyordu.
Bunun üzerine kendi içlerinde yaşayan Müslümanlara çeşitli işkenceler yaparak
dinlerinden vazgeçirmeye çalışıyorlardı.211
       Müslümanlığı kabul edip ve bunu gizlemeyenlerin sayısı yedi kişiydi. Bu
isimler: Hz. Peygamber, Hz. Ebu Bekir, Bilal, Habbab b. Eret, Suheyb b. Rumi, Ammar
b. Yasir ve annesi Sümeyye idi.212
       Mekkelilerin Müslümanlara karşı davranışları onların maddi durumuna göre
farklılık gösterirdi. Müslüman eğer zengin ve itibarlı biri ise onu akılsızlıkla suçlayıp


ona hakaret ederler; eğer tüccarsa onun mallarının satılmasına mani olup tehditler
savururlardı. Eğer fakir ya da köle ise onları döver213 ateşte dağlarlar, demir zırhlar
giydirerek güneşin altında bekletirler,214 hapsederler,215 kadın-erkek demeden
boyunlarına ip bağlayarak Mekke’de sokak sokak dolandırıp216 işkence ederlerdi.217
         Mekkelilerden işkence gören bir Müslüman çektiği acıdan dolayı ayağa kalkacak
gücü kalmazdı. Müslümanlara kendi tanrıları olan Lat ve Uzza’yı kabul edip
etmediklerini sorduklarında işkencelerden kurtulmak için Lat ve Uzza’yı kabul
ettiklerini hatta Mekkelilerin gösterdiği böcekleri bile Tanrı olarak kabul ettiklerini
söylerlerdi.218 Müslümanlar maruz kaldıkları işkenceler neticesinde bazıları dinden
döndü bazıları da bütün yapılanlara katlandı.219
         Mekkelilerin uyguladığı işkenceler neticesinde sakat kalan hatta ölenler bile
vardı.220 Ammar b. Yasir, Suheyb, Ebu Fükeyhe, Amir b. Füheyre; şuurlarını kaybedene
kadar işkence gördüler.221 Bu olaylara şahit olan diğer Müslümanlar ise İslam dinine
daha da bağlandılar.222 Mekkeliler tarafından işkenceye maruz kalan Müslümanlar
hakkında inen ayetler223 şunlardır:
         “Rablerinin rızasını isteyerek sabah akşam O’na dua edenleri yanından kovma!
Onların hesabından sana bir şey yok, senin hesabından da onlara bir şey yok ki onları
kovasın. Eğer kovarsan zalimlerden olursun.”224
         “Zulme uğradıktan sonra Allah yolunda hicret edenlere gelince, elbette onları
dünyada güzel bir şekilde yerleştiririz. Ahiret mükâfatı ise daha büyüktür. Keşke
bilselerdi! Onlar, sabreden ve yalnız Rablerine tevekkül eden kimselerdir.”225


        “Sana şüphesiz ki Rabbin, eziyete uğradıktan sonra hicret eden, sonra Allah
yolunda cihad edip sabreden kimselerin yanındadır. Şüphesiz Rabbin bundan sonra da
çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.”226
        Tezimize Mekkeliler tarafından işkenceye maruz kalan Müslümanların isimlerini
ve maruz kaldıkları baskı, şiddet ve işkenceleri izah ederek devam etmek istiyoruz.

1.6. Hz. Peygamber

        Mekkelilerin itiraz ettiği ilk kişi hiç şüphesiz Hz. Peygamber idi. Hz. Peygamber
her şeyden önce bir insandı.227 Mekkeliler, Hz. Peygamber’in çarşı-pazar dolandığını,
yemek yediğini yani sıradan bir insan olduğunu söyleyerek kendilerinden bir fark
görmediler. Bu yüzden Hz. Peygamber’i eleştirip onun peygamberliğini reddettiler.228
      Ve kâfirler: ‘Bu nasıl peygamberdir? Yemek yiyor ve çarşılarda geziyor. O’nunla
      beraber nezir olmak için neden bir melek indirilmedi?’ dediler. ‘Yahut O’na bir
      hazine atılmadı yahut ondan yiyeceği bir bahçesi olmalı değil miydi? dediler. O
      zalimler ‘siz ancak bir sihre müptela olmuş bir adama tabi oluyorsunuz’ dediler.229
        Mekkeliler, Hz. Peygamber’e mal, mülk, şöhret hatta hükümdarlık teklifinde
dahi bulundular. Fakat Hz. Peygamber, bütün bu teklifleri reddederek kendisinin Allah
tarafından gönderildiğini tekrar Mekkelilere hatırlattı.230
        Mekkelilerin bütün çabalarına rağmen Hz. Peygamber İslam dinini anlatmaktan
vazgeçmiyordu.        İslamiyet’in     gün       geçtikçe   yayılması   Mekkelileri   bir   hayli
                     231
telaşlandırıyordu.
        Mekkeliler, Hz. Peygamber’e karşı ilk önce sözlü saldırılarda bulunmuş; onun
şair, deli, sihirbaz olduğunu söyleyerek alay etmişlerdir.232 Hz. Peygamber’in deli, şair
ve sihirbaz olduğunu söyleyen Mekkelilere cevap olarak: “O halde (Ey Habibim) sen
öğüt ve nasihate devam et. Sen Rabbinin nimeti sayesinde ne kâhinsin ne de bir
mecnun.”233 “Müşrikler Peygamber’e dediler ki: ‘Ey kendisine öğüt verici bir kitap
indirilen! Şüphesiz ki sen delisin’ dediler.”234 ayetleri nazil olmuştur.


       Mekkeliler, Hz. Peygamber’i yalancılıkla suçlayıp Kur’an’ın melekler değil de
şeytanlar tarafından kendisine verildiğini iddia etti.235 Hz. Peygamber, Mekkelilerin her
türlü baskısına rağmen İslam dinini anlatmaktan vazgeçmedi, fakat kavmi tarafından
yalanlanması ve reddedilmesi onu bir hayli üzmekteydi.236
       Hz. Peygamber’le kaş göz işareti yaparak alay eden müşrikler: Esved b. Abd
Yeğus, Esved İbnü’l-Muttalib, Velid b. Muğire, As b. Vail, Haris İbnü’t-Talatıla,237
Ümeyye b. Halef’tir.238 Bunun üzerine: “Arkandan çekiştirmeyi, yüze karşı eğlenmeyi
ve ayıplamayı adet edinen her kişinin vay haline!”239 ayeti nazil olmuştur.
       Mekkeliler, Hz. Peygamber’le alay ettikleri gibi namaz ve ezanla da dalga
geçerlerdi.240 Hz. Peygamber, Kur’an’ı okumaya başlayınca Mekkeliler gürültü çıkartıp,
alkış tutarlardı. Böylece Kur’an’ın dinlenmesine ve anlaşılmasına engel olurlardı.241
Bunun üzerine: “Kâfirler şöyle dediler: ‘Bu Kur’an’ı dinlemeyin. Onun hakkında
lüzumsuz yaygaralar koparın. Olur ki üstün gelirsiniz.”242 ayeti nazil oldu.
       Mekkeli bir adam Hz. Peygamber’in yanına gelip İslam dini hakkında sorular
sorduktan sonra Hz. Peygamber’e arkasını gösterdi.243 Bu hadiseden sonra:
      Allah, kâfirlerden bir kısmının kökünü kessin veya onları perişan etsin, böylece
      bozulmuş bir halde dönüp gitsinler-ki bu işte senin yapacağın bir şey yoktur- yahut
      (Müslüman olsunlar da) tövbelerini kabul etsin diye (Allah Bedir’de size yardım
      etti.) Çünkü onlar zalimlerdir.244 ayeti indi.
       Hz. Peygamber, Mekkelilerin baskı ve zulmünden amcası Ebu Talip tarafından
korunurken245 amcasının vefat etmesiyle Mekkelilerin baskı ve eziyetine maruz kaldı.246
Mekkeliler Hz. Peygamber’e karşı fiili saldırılarda bulunarak küfrettiler, tükürdüler,247
üzerine toprak serptiler,248 kapısına kan sürdüler.249


        Hz. Peygamber’e karşı en çok düşmanlık besleyen ve bazen fiili saldırılarda
bulunan kişilerin başında Ebu Leheb, Hakem b. As, Ukbe b. Ebi Muayt, Adiyy b.
Hemra ve İbn-i Esda el-Hüzeli vardır.250 Bu kişiler Hz. Peygamber’in kapısının önüne
pislik bırakarak ona eziyet ederlerdi.251 Hatta Hz. Peygamber ocağa yemek koyduğunda
bile tencerenin içine pislik atarlardı.252 Ebu Leheb ve Ukbe b. Ebi Muayt, işkembeden
çıkarılan pislikleri alıp Hz. Peygamber’in kapısına bırakırlardı. Bu yüzden Hz.
Peygamber onlara: “Ey Abdümenafoğulları! Bu nasıl komşuluk?” der sonra attıkları
pisliği temizlerdi.253
        Hz. Peygamber’e karşı en çok eziyet veren kişi hiç şüphesiz amcası Ebu
Leheb’tir.254 Eşi Ümmü Cemil’in de kocasından bir farkı yoktu. Birlikte Hz.
Peygamber’e karşı düşmanlık yaparlardı.255 Ümmü Cemil, Müslümanları hicveden
şiirler söyleyerek Müslümanlarla alay ederdi.256 Ebu Leheb’in Hz. Peygamber’e
uyguladığı işkencelere örnek vererek konuyu izah edelim:
        Hz. Peygamber, çarşı-pazar dolaşıp İslam dinini anlatmıştır. Ebu Leheb de Hz.
Peygamber’i sürekli takip etmiş257 ve sözlerine itibar edilmemesini söyleyerek onu
yalancılıkla suçlamıştır. Bir yandan da Hz. Peygamber’e karşı fiili saldırılarda
bulunmuş258 onu taşlamıştır.259 Aldığı darbelerden dolayı Hz. Peygamber’in kaval
kemiği260 ve ayakları kan içinde kalmıştır.261 Ebu Leheb’in Hz. Peygamber’e karşı
davranışlarını örnek alan diğer Mekkeliler de Hz. Peygamber’e karşı baskı ve
zorbalıklarda bulunmuş hatta onların kini o kadar büyümüş ki, Hz. Peygamber’in
kızının başını yarmışlardır.262
        Ebu Leheb ile bir olan karısı Ümmü Cemil Hz. Peygamber’in ve ailesinin
ayaklarına batması için263 geçtiği yollara diken attı.264 Hz. Peygamber, bu eziyetlerden


korunmak için kendi evini terk edip başka bir eve taşınmak zorunda kaldı.265 Ebu Leheb
ve karısı Ümmü Cemil’in bu davranışlarından dolayı da Kur’an da: “Ebu Leheb’in iki
eli kurusun! Kurudu da. Malı ve kazandıkları ona fayda vermedi. O, çok yakında alevli
bir ateşte yanacak. Odun taşıyıcı olarak ve boynunda hurma lifinden bükülmüş bir ip
olduğu halde karısı da onunla beraber ateşe girecektir.”266 ayeti indi.
        Ümmü Cemil kendisi ve kocası hakkında ayet indiği haberini alınca Hz.
Peygamber’in ağzına taşla vuracağını söyledi. Ümmü Cemil, Hz. Ebu Bekir’e: “Ey Ebu
Bekir arkadaşın nerede? Bana gelen habere göre o beni hicvetmiş. Vallahi şayet onu
bulsam elbette işte bu taş ile onun ağzına vururum. O şunu bilsin ki vallahi ben şair bir
kadınım.” dedi.267
        Ebu Leheb’in iki oğlu da Hz. Peygamber’in kızlarıyla evliydi. Ebu Leheb,
oğullarına Hz. Peygamber’in iki kızını boşaması için ısrar etti. Oğulları da babalarının
dediklerini yaptı.268 Ayrıca Hz. Peygamber’in evine gidip İslam dinini kabul etmediğini
söyleyerek üzerine yürüdü,269 yüzüne tükürdü.270 Bu da yetmez gibi Hz. Peygamber’e
saldırıp gömleğini yırttı.271
        Hz. Peygamber’e karşı eziyet edenlerden biri olan Ebu Cehil272 Mekke’ye gelen
tüccar ve hacıların Hz. Peygamber’le görüşmesine engel olmak için elinden geleni
yapmıştır. Hz. Peygamber’e karşı hakaret etmekten ve iftira atmaktan geri
kalmamıştır.273 Ebu Cehil’in Hz. Peygamber’e yapmış olduğu işkenceyi bir alıntıyla
anlatmak istiyoruz:
      Resulullah (s), Makam-ı İbrahim’in yanında namaz kılarken, Ebu Cehil yanında
      oturan arkadaşlarına, “Kim gidip filancalardan, bize (doğum yapmış) devenin eşini
      getirecek?” dedi. İçlerinden biri kalktı, gitti ve (doğum yapmış) bir deve eşi getirdi.
      Ona, “Muhammed’i secde ederken gördüğün zaman, onu, iki kürek kemiği arasına
      koy!” dediler. Adam, Resulullah secdeye vardığı zaman, deve eşini iki kürek
      kemiğinin arasına koydu. O, secdesini bitirinceye kadar yerinden kımıldamadı. O
      sırada küçük bir kız çocuğu olan Fatıma yetişti, onu aldı. Resulullah’ın sırtını
      silmeye başladı. Sonra, Müşriklere doğru yönelip onlara hakaretvari sözler söyledi.
      Onlar kendilerinden geçercesine kahkaha ile güldüler. Hz. Resulullah namazını


      bitirdi. Kâbe’ye doğru yönelerek ellerini kaldırdı ve onlara şöyle beddua etti:
      “Allah’ım! Amr b. Hişam’ı, Utbe b. Rebi’a’yı, Şeybe b. Rebi’a’yı, el-Velid b.
      Utbe’yi, Umare b. el-Velid’i, Ümeyye b. Halef’i ve Ukbe b. Ebu Mu’ayt’ı sana
      havale ediyorum.”274
        Hz. Peygamber, Ebu Cehil’e: “Vallahi (bu yaptıklarına) bir son verirsin ya da
Allah sana çarpan büyük bir musibeti başına mutlaka indirecektir.” dedi. Hz.
Peygamber, Ebü’l-Bahteri’ye başından geçen olayları anlattı. Bunun üzerine Ebu
Cehil’in yanına gitti ve onu kırbacıyla dövdü.275
        Ebu Cehil tarafından Hz. Peygamber’e uygulanan işkence neticesinde onun
nefesi kesilmiştir. Hz. Peygamber bu tür işkencelerle neredeyse her gün karşılaşmıştır.
Ebu Cehil, Hz. Peygamber’in Kâbe’de ibadet etmesini de yasaklamıştır.276 Kâbe’de
Ümeyye b. Halef, Ebu Cehil ve Ukbe b. Ebi Muayt bir olup Hz. Peygamber’e ve Hz.
Ebu Bekir’e saldırmışlardır.277 Hz. Ebu Bekir, Hz. Peygamber’i korumak istemiş278
fakat onun da başı yarılmış saçları279 ve sakalı yolunmuştur. Hz. Ebu Bekir’in sakalları
o kadar şiddetli çekilmiştir ki diplerinden kan gelmiştir.280 İşte bu hadise Mekkelilerin
uyguladığı baskıyı ve zorbalıkları anlatmaktadır.281
        Hz. Peygamber’e karşı en büyük düşmanlık Hicr denilen yerde yapılmıştır. Hz.
Peygamber, Kâbe’yi tavaf ederken Mekkelilerin kendisi hakkında konuşmalarından
rahatsız olduğu için oradan uzaklaşmıştır. Hz. Peygamber, ikinci kez tavaf ettiğinde
yine Mekkelilerin sataşmalarına aldırmadan oradan uzaklaşmıştır. Fakat üçüncü kez
aynı muhabbetin devam etmesi üzerine Hz. Peygamber: “Beni dinleyiniz, Ey Kureyş
cemaati! Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki ben size boğazlama
(kurbanlık) getirdim.” dedi. Bunun üzerine Mekkeliler oradan dağılmıştır. Fakat
Mekkeliler ertesi gün yine aynı şekilde Hicr denilen yerde toplanmışlar ve Hz.
Peygamber’in geldiğini görünce çevresini kuşatıp yakasından tutmuşlardır. Hz. Ebu
Bekir de: “Rabbim Allah diyen bir adamı öldürecek misiniz?” dedi. Hz. Ebu Bekir’in bu
sözünden dolayı oradan uzaklaşmışlardır.282


        Hz. Peygamber’e işkence uygulayan bir diğer Mekkeli Ukbe b. Ebi Muayt’dır.
Ukbe, Hz. Peygamber secdede iken cübbesini onun boğazına dolayıp boğmak istemiştir.
Ukbe’nin bu eziyetinden dolayı Hz. Peygamber yere düşmüş hatta orada bulunanlar Hz.
Peygamber’in öldüğünü düşünmüşlerdir.283 Yine bir gün Ukbe b. Ebi Muayt, Hz.
Peygamber’in yüzüne tükürmüştür.284
        Ebu Süfyan ve Amr b. As, Hz. Peygamber’i hicveden şiirler söylerlerdi. 285 Amr
b. As’ın Hz. Peygamber’e ve Müslümanlara karşı tavrı oldukça sertti.286 Abdullah b.
Ebi Ümeyye de Hz. Peygamber’e düşmanlık besleyenler ve eziyet edenler
arasındadır.287 Hüveyris b. Nukayz da eziyet eden müşriklerden idi. Hz. Fatıma ve
Ümmü Gülsüm’ün bindiği deveyi dürtmesi sonucunda ikisinin de yere düşmelerine
neden oldu. Bu müşrik Hz. Ali tarafından öldürüldü.288 Yine Hübeyre b. Ebi Vehb de
İslam dinine karşıydı ve Hz. Peygamber’e eziyet verenlerdendi. 289
        Hz. Peygamber, Amir b. Sa’saa kabilesini İslam’a davet etmiştir. Bu kabileler,
Hz. Peygamber’e en çok eziyet veren kabile olmuştur. Hz. Peygamber’e karşı
taşkınlıkta bulunmuşlar ve onu taşlamışlardır.290
        Hicret için Müslümanlar yola çıktığında Hz. Peygamber, Hz. Ali, Hz. Ebu Bekir
Mekke’de kaldılar. Mekkeliler, Hz. Peygamber’in kaçıp gitmesinden endişelendikleri
için bir an önce Daru’n-Nedve’de toplandılar ve Hz. Peygamber’i ortadan kaldırmak
için plan kurdular.291 Mekke’nin önde gelenleri Hz. Peygamber’in zincirlenerek
hapsedilmesini ve açlıktan ölmesini istediler. Bazıları ise Hz. Peygamber’in sürgün
edilmesini istedi; ancak bu teklif pek olumlu karşılanmadı. Çünkü Hz. Peygamber,
gittiği yerde İslam dinini anlatmaya devam edecek ve bir gün güçlenip kendilerine savaş
açabilme ihtimalinin yüksek olduğunu düşündükleri için bu fikre sıcak bakmadılar.292
        Ebu Cehil, her kabileden bir genç seçip o gençler tarafından Hz. Peygamber’i
öldürme teklifinde bulundu. Böylece her kabileden soylu biri seçildiği için


Haşimoğulları kan talebinde bulunamayacaktı. Ebu Cehil’in teklifi Mekkeliler
tarafından kabul gördü. Cebrail, Hz. Peygamber’in yatağında yatmamasını emretti. Hz.
Peygamber yatağında Hz. Ali’nin yatmasını istedi. Hz. Peygamber’in yatağını gözleyen
Mekkeliler, Hz. Peygamber’e ait olan bürdeyi görünce sabaha kadar kapıda beklediler.
Hz. Ali’nin kalktığını görünce öfkelenerek Hz. Ali’yi dövdüler. Mescid-i Haram’a
götürüp orada hapsettiler.293 Mekkeliler, Hz. Ebu Bekir’in evine yöneldiler. Kapıyı açan
Esma babasının yerini bilmediğini söylese de Mekkeliler buna inanmadı. Ebu Cehil ya
da başka biri Esma’ya tokat atmıştır.294 Öyle şiddetli vurdu ki kulağındaki küpeler yere
düşmüştür.295 Mekkeliler Hz. Peygamber’in bulunması için ödül olarak 100 deve
vereceklerini söylediler.296 Hiç şüphesiz ki Müslümanlar arasında Mekkelilerin
aşağılamalarına, küfürlerine ve işkencelerine en çok maruz kalan kişi Hz. Peygamber
olmuştur.297 Hz. Peygamber aslında şu sözleriyle bize her şeyi anlatmaktadır:
      Allah yolunda hiç kimsenin görmediği eziyetler gördüm. Allah yolunda hiç
      kimsenin korkmadığı kadar korkutuldum. Üzerimizden otuz gün otuz gece geçtiği
      halde ben ve Bilal’in ciğer sahibi canlı birinin yiyebileceği bir şeyi yoktu. Ancak
      Bilal’in koltuk atında gizlenen yiyecekler hariç.298

1.6. Bilal b. Rabah

        Bilal b. Rabah, Ümeyye b. Halef’e köle olarak satılmıştır. Fakat Müslüman
olduktan sonra Ümeyye tarafından türlü işkencelere maruz kalmıştır. Bilal, Mekke’de
sıcaklığın en yüksek olduğu anda kızgın kumlara yatırılmış ve üzerine büyükçe bir kaya
parçası konulmuştur. İslam dininden dönene kadar da bu halde kalması emredilmiştir.299
Sıcaklığın bir hayli yüksek olmasından dolayı neredeyse taşların üzerine et konulsa
pişebilecek bir durumdaydı.300
        Bilal’in boynuna ip bağlanmış ve Mekkeli çocuklar tarafından sokak sokak
sürüklenmiştir.301 Bazen de dikenler üzerinde sürüklenerek işkence edilmiştir. Bu gibi
işkencelerden dolayı vücudu paramparça olan302 Bilal dayanamayıp bayıldığı da


olmuştur.303 Ancak yapılan işkencelere rağmen o, dininden vazgeçmemiş: “Allah bir,
Allah bir” demeye devam etmiştir.304 Ümeyye, onun bu tutumuna öfkelenmiş ve işkence
etmeye devam etmiştir.305
       Ümeyye, Bilal’e karşı zalimce işkence uygulamakla beraber306 Bilal’in
ailesinden bazı kişiler de ona işkence uygulamıştır. Bilal’in el ve ayaklarını bağlayıp
taşlamışlardır.307 Bilal, işkencelerden Hz. Ebu Bekir tarafından satın alınarak kurtulmuş
sonra da azat edilmiştir.308

1.6. Ammar b. Yasir

       Ammar b. Yasir, Müslüman olduğu için işkenceye maruz kalmıştır.309 Ammar b.
Yasir’e demirden bir gömlek giydirilmiş, güneşin altında bekletilmiş ve bu işkence
sonucunda adeta onun ilikleri erimiştir.310 Ayrıca güneşte ısınmış taşlar üzerinde
işkenceye maruz kalmıştır.311 Ammar’a yapılan işkenceler gün geçtikçe artmıştır. Onu
yakalayıp suya batırmışlar,312 ateşle dağlamışlardır.313 Bazen üzerine büyük bir taş
koyup bekletmişler bazen de dövmüşlerdir.314
       Ammar b. Yasir, yapılan işkencelerden dolayı şuurunu kaybetmek üzereydi.315
Mekkelilerin yaptığı akıl almaz işkencelerden kendisini kurtarmak için mecburen
onların istediklerini yapmak zorunda kaldı. Böylece Ammar işkenceden kurtuldu.316 Hz.
Peygamber, Ammar b. Yasir’in Mekkelilerin dediklerini yapmak zorunda kaldığı için:
“Aynı şeyi tekrar yaparlarsa, yine önceden söylediğin gibi söyle” dedi.317 Bunun üzerine
“Gönlü iman ile dolu olduğu halde zor altında olan kimse müstesna inandıktan sonra
Allah’ı inkâr edip gönlünü kâfirliğe açanlara Allah katında bir gazap vardır. Büyük azap


da onlar içindir.”318 ayet indi. Suheyb, Amir b. Füheyre ve diğer Müslümanların durumu
da Ammar ile aynıydı.319
         Ammar’ın Müslüman olan ailesi de Mekkeliler tarafından işkence görmüştür.
Bunun üzerine Hz. Peygamber: “Sabır ey Yasir ailesi! Gideceğiniz yer cennettir”
diyerek onları teselli etmiştir.320

1.6. Habbab b. Eret

         Mekkeliler tarafından işkenceye maruz kalan bir diğer Müslüman Habbab b.
Eret’dir.321 Habbab’a işkence uygulayan kişi Utbe b. Ebi Vakkas’dır.322 Habbab kızgın
kumların üzerine sırtı yere gelecek şekilde yatırıldı. Adamın biri ayağıyla onun göğsüne
iyice bastırdı.323 Sırtının suyu yok olana kadar bu işkenceye devam ettiler.324 Yine bir
gün Habbab’ın başını kızgın kuma batırdılar,325 üstüne çakıl taşları ile inek derisi attılar.
Mekkelilerin uyguladığı işkencelerin izleri Habbab’ın sırtında yıllarca kaldı.326
         Habbab’ın Müslüman olduğunu duyan efendisi demiri iyice kızdırdıktan sonra
onun başına bastırmıştır.327 Karnı da demirle yedi defa dağlanmıştır.328 Habbab, Hz.
Peygamber’in yanına gelmiş ve başına gelen bu olaylardan dolayı şikâyetçi olmuştur.
Bunun üzerine Hz. Peygamber:
       Sizden önceki zamanlarda bir adamın bedeni demir taraklarla taranır, tarak et ve
       sinirleri geçerek kemiğe dayanırdı; baltalarla parçalanırlardı, ama yine de bu
       (işkence) onları dinlerinden döndürmezdi. Siz acele ediyorsunuz. Vallahi bu iş
       devam edip gidecek. dedi.329

1.6. Halid b. Said

         Halid b. Said Müslüman olduktan sonra azarlanmış, hakarete maruz kalmıştır.
Babası onun başına sopayla vurmuş,330 üç defa kafasını suya sokmuş331 ve onu
hapsetmiştir. Halid, Mekke’nin sıcak günlerinde üç gün susuz kalmıştır.332


1.6. Süheyb b. Sinan

        Müslüman olduğu için Mekkelilerden işkence gören bir diğer Müslüman Süheyb
b. Sinan’dır.333 Süheyb ve arkadaşları otururken yanlarından geçen Mekkelilerin: “Şu
aşağılık insanlara bakın! Allah’ın aramızdan seçip de lütufta bulunduğu kimseler bunlar
mı?”334 diyerek onlarla alay etmesi üzerine Süheyb: “Biz Allah’ın nebisinin
arkadaşlarıyız. Biz ona iman ettik; siz onu inkâr ettiniz. Biz onu tasdik ettik siz onu
yalanladınız. Müslüman olan zelil olmaz müşrik olan aziz olmaz.” diyerek cevap
vermiştir. Bu cevap karşısında müşrikler Süheyb’i ve yanındakileri şuurunu kaybedene
kadar335 dövmüşlerdir. Bir yandan da Mekkeliler şöyle demeye devam etmişlerdir:
“Allah’ın aramızdan seçip lütufta bulunduğu kişiler sizler misiniz?”336 diyerek onları
küçümsemişlerdir.337 Süheyb, Mekkeliler tarafından hapsedilmiş338 ve mallarını alma
karşılığında serbest bırakılmıştır.339

1.6. Amir b. Füheyre

        Amir b. Füheyre, Müslüman olduğu için işkenceye maruz kalmış340 fakat
dininden vazgeçmemiştir.341 Hz. Ebu Bekir tarafından satın alınarak kurtulmuştur.342
Amir b. Füheyre, Bi’ru Maune de Cebbar b. Seleme’nin attığı mızrakla ölmüştür.343

1.6. Ebu Fükeyhe

        Ebu Fükeyhe, Müslüman olduğu için Mekkelilerden işkence görmüştür.
Sıcaklığın en yüksek olduğu vakit demir bir pranga giydirilmiş, toprağa yüz üstü
yatırılmıştır.344 Bazen de onun üzerine büyük bir kaya koymuşlardır.345 Şuurunu


kaybedene kadar işkenceye maruz kalmıştır.346 Susuzluktan halsiz kaldığı için dili
dışarıya sarkmıştır.347 Ümeyye b. Halef, Ebu Fükeyhe’nin ayağına ip bağlayıp kızgın
kumlar üzerinde sürüklenmesini emretmiştir. Ümeyye b. Halef, oradan geçen domuzlan
böceğini göstererek: “Bu senin Rabbin değil mi? dedi. Fükeyhe ise: “Beni, seni ve bu
domuzlan böceğini yaratan Allah benim Rabbim’dir.” diye karşılık verince Ümeyye
daha sinirlenmiş ve onun boğazını sıkarak onu boğmaya çalışmıştır. Übey b. Halef, Ebu
Fükeyhe’ye karşı yapılan işkencenin artırılmasını istemiştir. İşkenceler neticesinde Ebu
Fükeyhe’nin öldüğü düşünülerek bırakılmıştır. Hz. Ebu Bekir tarafından satın alınarak
Mekkelilerin işkencesinden kurtulmuştur.348

1.6. Lübeyne

        Ömer b. Hattab Müslüman olmadan önce Beni Müemmil b. Habib’in cariyesine
işkence uygulamıştır.349 Ömer, sadece yorulduğu vakit işkenceye ara vermiştir.350 O,
cariyenin önce boğazını sıkmış sonra da öldüğünü zannederek bırakmıştır.351 Cariye,
Hz. Ebu Bekir tarafından satın alınarak işkenceden kurtulmuştur.352

1.6. Zinnire

        Zinnire, Müslüman olduğu için eziyet görmüş, gördüğü eziyetler neticesinde
gözü kör olmuştur.353 Gözleri kör olana kadar Zinnire’ye işkence eden kişinin Ebu Cehil
olduğunu söyleyenler de vardır.354 Ömer b. Hattab’ın da Zinnire’ye karşı işkence yaptığı
bilgisi kaynaklarda yazmaktadır.355 Zinnire İslam dışında başka dini kabul etmemiş,356
Hz. Ebu Bekir tarafından satın alınarak kurtulmuştur.357


1.6. Nehdiye

        Mekkelilerden işkence gören bir diğer zayıf Müslüman Nehdiye’dir.358
Müslüman olunca efendisi ona: “Seni dinden çıkaran biri gelip seni (satın alarak) azat
edinceye kadar vallahi bu işkenceye son vermem!” dedi.359 Hz. Ebu Bekir tarafından
satın alınarak işkencelerden kurtuldu.360

1.6. Ümmü Ubeys

        Ümmü Ubeys, Müslüman olduğu için361 Esved b. Abd Yeğus tarafından
işkenceye maruz kalmıştır. Hz. Ebu Bekir tarafından satın alınarak işkencelerden
kurtulmuştur.362

1.6. Sümeyye ve Yasir

        Ammar b. Yasir’in annesi ve babası da Müslüman olmuştur. Bu yüzden
Ammar’ın annesi Sümeyye işkenceye maruz kalmıştır.363 Sümeyye’nin sarf ettiği
sözlerden dolayı Ebu Cehil elindeki oku onun karnına saplayıp Sümeyye’yi
öldürmüştür. Böylece Sümeyye, İslam tarihinde şehit edilen ilk kadın olmuştur.364
Sümeyye’yi öldüren kişinin Ebu Cehil değil de Mahzumoğullarından Muğire isminde
biri olduğu da söylenir.365
        Ammar’ın babası Yasir de kızgın taşlar üzerinde işkence görmüştür.366 Yasir bu
işkenceler sonucu şehit edilmiştir.367 Neticede İslam dininden başka bir dini kabul
etmedikleri için Ammar’ın anne ve babası öldürülmüştür.368

1.6. Mus’ab b. Umeyr

        İslam dinine girdikten sonra büyük sıkıntılar yaşayan Mus’ab b. Umeyr,
Mekke’nin en varlıklı genciydi ve en yeni en güzel elbiseler giyerdi.369 Mus’ab,


Müslüman olduğunu annesinden ve kabilesinden saklamak zorunda kaldı. Osman b.
Talha, Mus’ab’ı namaz kılarken görünce hemen annesine ve kabilesine söyledi.370
Mus’ab’ın Müslüman olduğunu öğrenen ailesi ekonomik desteklerini çekerek onu açlık
ve sefalet ile terbiye etmeye çalıştı. O, günlerce aç kaldı, üstüne giyecek kıyafet
bulamadı. Ailesi onun İslam dininden vazgeçeceğini düşünse de Mus’ab İslam dinine
sıkıca sarıldı.371 Sıcaktan derisi yılan derisi gibi kurudu.372 Habeşistan’a hicrete kadar
ailesi tarafından hapsedildi.373

1.6. Guzeyye

        Guzeyye, Müslüman olduktan sonra sürgün edilmiştir. Kervan sahipleri
Guzeyye’ye karşı çok acımasız davranmış; kadını eyeri olmayan bir devenin üzerine
bağlamışlar, aç-susuz bir şekilde yola çıkarmışlardır. Sonra da onu yere indirip güneşin
altında yürütmüşlerdir.374 Guzeyye, açlıktan ve yorgunluktan yarı ölü bir vaziyette
olduğunu söylemiştir.375

1.6. Ebu Zer

        Ebu Zer, Kâbe’nin avlusunda yoksul bir adam görmüştür. Adamın Müslüman
olduğunu düşünerek ona Hz. Peygamber’in yerini sormuştur. Bu soru üzerine adam Ebu
Zer’in Müslüman olduğunu haykırınca orada bulunanlar onu feci bir şekilde dövmüştür.
Ebu Zer şu sözlerle başına gelen bu olayı özetlemektedir: “Kendime geldiğimde sanki
(yaralarımdan akan kanlarla) kırmızıya boyanmış bir puta dönmüştüm.”376
        Ebu Zer, Müslüman olduğunu açıkladığı zaman da Mekkeliler tarafından dayak
yemiştir. Abbas b. Abdülmuttalib sayesinde eziyetten kurtulmuştur. Ebu Zer ikinci gün
de Mekkelilere Müslüman olduğunu söyleyince yine dayak yemiştir. Abbas sayesinde
kurtulmuştur.377


1.6. Sa’d b. Ebi Vakkas

        Sa’d b. Ebi Vakkas, Müslüman olduğu için annesi tarafından eziyete maruz
kalmıştır.378 Sa’d’ın annesi İslam dininde anne babaya asi davranılmayacağını çok iyi
bildiği için bu durumu kullanarak oğlunun İslam dininden dönene kadar bir şey yiyip
içmeyeceğine dair yemin etmiştir.379
         “Ey İnsanoğlu! Ana baba, seni körü körüne bana ortak koşman için zorlasalar
da onlara itaat etme, dünya işlerinde onlarla güzel geçin, bana yönelen kimsenin yoluna
uy, sonunda dönüşünüz banadır. O zaman yaptıklarınızı size bildiririm.380 Başka bir
ayette: “Biz insana ebeveynine iyi muamele etmesini tavsiye ettik. Eğer onlar
bilmediğin bir şeyi bana şirk koşman için uğraşırlarsa onlara itaat etme.” 381 Sa’d b. Ebi
Vakkas bu ayetlerin inmesiyle İslam dininden vazgeçmemiştir.382

1.6. Zübeyr b. Avvam

        Zübeyr b. Avvam İslam dinini kabul ettiği için amcası tarafından bir hasıra
sarılmış383 tavana asılmıştır. Amcası onun altına ateş yakarak onu dumana maruz
bırakmıştır.384 Zübeyr bu işkenceye birkaç defa maruz kalmıştır.385

1.6. Hz. Ebu Bekir

        Hz. Ebu Bekir’in Müslüman olduğu öğrenilince Talha b. Ubeydullah ile beraber
bir ipe bağlandı.386 Hz. Ebu Bekir her fırsatta İslam dinini anlatmak istese de bu durum
Mekkelilerin hoşuna gitmedi. İslam’ı anlatma çabalarından dolayı Mekkeliler onu
ayaklarının altına alıp çiğnediler. Yüzüne vürudular,387 saçlarını yoldular.388 Hz. Ebu
Bekir’in karnına çıkıp onu yumrukladılar. Yediği dayaktan dolayı yüzü tanımaz bir hale


geldi. Teymoğullarının gelmesiyle Hz. Ebu Bekir’i bırakıp oradan ayrıldılar. 389 Ayrıca
Hz. Ebu Bekir, işkence gören Bilal, Amir b. Füheyre, Zinnire, Nehdiye ve Ümmü
Ubeys’i azat ederek Mekkelilerin zulmünden kurtardı.390

1.6. Hz. Osman

        Hz. Osman, İslam dinine girince amcası Hakem b. As tarafından işkenceye
maruz kalmıştır. Amcası Hz. Osman’ı yakalamış bir direğe bağlamış391 ve karanlık
odaya hapsetmiştir.392 Hz. Osman İslam dininden dönen kadar da bu vaziyette
kalacağını söylemiştir. Fakat Hz. Osman’ın kararlı olduğunu anlayan Hakem onu
serbest bırakmıştır.393

1.3. Abdullah b. Süheyl

        Abdullah b. Süheyl’in Müslüman olduğunu öğrenen babası onu bağladı ve
dininden dönmesi için baskı ona yaptı.394

1.6. Abdullah b. Mesud

        Müslümanlar, Kur’an’ın açıktan okunması için içlerinden birini seçmek istediler.
Abdullah b. Mesud hemen öne atıldı fakat asabiyet bakımından zayıf olduğu için pek
taraftar olmadılar. Çünkü Arap toplumunda asabiyeti güçlü olan birine Mekkeliler pek
zarar veremezdi. Bunu bildikleri içinde Abdullah’ı görevlendirmekle tereddüt ettiler.
Fakat bütün uyarılara rağmen Allah’ın kendisini koruyacağı inancı tam olan Abdullah b.
Mesud, Kur’an’ı yüksek sesle okumaya başlayınca Mekkeliler etrafına toplandı.
Söylenen şeylerin ne olduğunu merak eden Mekkeliler İslam dinini anlatan bir şey
olduğunu fark ettiler. Hemen Abdullah’a saldırarak onun yüzüne vurdular. Yüzüne
gelen darbelere aldırış etmeden Kur’an’ı okumaya devam eden Abdullah, arkadaşlarının
yanına yaralı bir vaziyette gitti. Ertesi günde Kur’an’ı okumak istedi fakat bu sefer izin
vermediler. Sonuç olarak Mekke’de Hz. Peygamber’den sonra Kur’an’ı açıktan okuyan
kişi Abdullah b. Mesud oldu.395


1.6. Ebu Ubeyde b. Cerrah

        Ebu Ubeyde, Müslüman olduktan sonra babası ve Mekkeliler tarafından
işkenceye maruz kalmıştır.396
       Allah’a ve ahiret gününe iman eden hiçbir topluluğun, babaları, oğulları, kardeşleri
       yahut kendi soy sopları olsalar bile, Allah’a ve peygamberine düşman olan
       kimselere sevgi beslediğini göremezsin. İşte Allah onların kalplerine iman yazmış
       ve onları kendi katından bir ruh ile desteklenmiştir. Onları içlerinden ırmaklar akan
       ve içlerinde ebedi kalacakları cennetlere sokacaktır. Allah onlardan razı olmuş,
       onlara da Allah’tan razı olmuşlardır. İşte onlar, Allah’ın tarafında olanlardır. İyi
       bilin ki, Allah’ın tarafında olanlar kurtuluşa erenlerin ta kendileridir.397

1.6. Şuca’ b. Vehb

        Şuca’ b. Vehb, hicrete kadar Mekkelilerin uyguladığı bütün eziyetlere katlanmak
zorunda kalmıştır.398

1.6. Amir b. Ebi Vakkas

        Amir b. Ebi Vakkas, Müslüman olduğu için annesi tarafından işkenceye maruz
kalmıştır. Annesi, oğlunun İslam dininden dönen kadar güneşin altında aç susuz
bekleyeceğine dair yemin etmiştir.399
        Müslüman oldukları için aileleri tarafından eziyet görenler de vardı.400
Müslümanlardan bazıları gördükleri işkenceler neticesinde şuurlarını kaybettiler.401
Bazıları ise her türlü işkencelere katlandı ve İslam dininde sebat gösterdi.402
Mekkelilerin akıl almaz işkencelerinden kurtulmak isteyen bazı Müslümanlar,
mecburen onların dediklerini yaptı.403


                      İKİNCİ BÖLÜM MEDİNE DÖNEMİ


        Mekkeliler Medine’de yaşayan Müslüman olmamış Evs ve Hazrec kabilelerine
şu mektubu yazdılar:
      Şurası Muhakkak ki: Siz bizim bir vatandaşımıza kendinize sığınma hakkı
      tanıdınız. Allah’a yemin ediyoruz ki: Onu ya öldürürsünüz, ya da
      (memleketinizden) çıkartırsınız. Aksi takdir de hepimiz birden sizin üzerinize
      yürür, nihayet sizi ölüm yerlerinde öldürür. Kadınlarınızı (kendimize) helal kılarız.
      Mealinde bir mektup yazmışlardır. Bu (mektup) Abdullah b. Übey ile yanındaki
      putperestler ulaşınca Peygamber (s.a.)’le savaşmak üzere bir araya geldiler.
      Kureyş’in Abdullah’a mektup göndermesi haberi Peygamber (s.a)’e erince, (gidip)
      Abdullah ile onun etrafında bulunan putperestlerin yanına vardı ve: Kureyş'in
      tehdidi size son derece tesir etti. (Kureyş'in bu tehdidiyle) size vereceği zarar (sizin
      bizimle harbe kalkışmak suretiyle) kendinize vermek istediğiniz zarardan daha
      fazla değildir. (Çünkü siz kendi öz) oğullarınız ve kardeşlerinizle savaşmak
      istiyorsunuz. dedi. Peygamber’den (s.a) bunu duyunca dağıldılar.404

2. BEDİR SAVAŞI

        Hicret sonrası Mekkelilerin Müslümanlara yaptığı baskılar artarak devam etti ve
savaş boyutuna taşındı.405 “Kendileriyle savaşılanlara (müminlere) zulme uğramış
olmaları sebebiyle (savaş konusunda) izin verildi. Şüphe yok ki Allah, onlara yardıma
mutlak surette Kadir’dir.”406 ayeti indi.
        Bedir savaşında Hz. Ali, Hz. Hamza ve Ubeyde b. Haris mübareze yani teke tek
vuruşmak için hazırlanmışlardır.407 Bu mübareze de Ubeyde ile Utbe b. Rebia, Hz.
Hamza ile Şeybe b. Rebia, Hz. Ali ile Velid b. Utbe karşılıklı yerlerini almıştır.408
Mübarezeler neticesinde Ubeyde ile Utbe birbirine karşı kılıç darbeleri indirmiştir. Hz.
Hamza ve Hz. Ali, Utbe’yi hemen öldürmüştür.409 Şeybe de Ubeyde’nin ayağını
kesmiş,410 bunun üzerine Hz. Hamza, Şeybe’yi; Hz. Ali’de Velid’i öldürmüştür.411


        Zübeyr b. Avvam mızrağını Ubeyde b. Sa’id’in gözüne attı sonra da o, yere
düşünce ayağıyla mızrağa iyice bastırdı. Böylece Ubeyde’nin gözü çıktı412 hatta
Zübeyr’in uyguladığı güçten dolayı mızrağın ucu da eğildi.413
        Hz. Hamza ile Esved b. Ebi’l-Esed havuzun kenarında birbirleriyle mücadele
ederken Hz. Hamza fırsat bulduğu anda Esved’in bacağını baldırının yarısına kadar
kesti. Aldığı darbeden sonra Esved, sürünerek havuzun içine atladı.414 Arkadaşlarının
yanına gitmek istese de415 Hz. Hamza onun peşini bırakmadı ve onu havuzda
öldürdü.416
        Daha önce bahsettiğimiz gibi Ümeyye b. Halef, Müslüman olan Bilal’e insanlık
dışı işkenceler uyguladı. Bilal, savaşta kendisine işkence eden Ümeyye b. Halef ile
karşılaşınca onu öldüreceğini haykırdı.417 Ümeyye, sırtüstü yatırıldı ve Hubab b. Münzir
tarafından burnu kesildi.418 Kılıcıyla Ümeyye’nin kasığını kesen Hubab,419 Hubeyb b.
Yesaf ile birlikte ölene kadar ona vurdular. Mücadele esnasında Ümeyye, Hubeyb’in
kolunu kesti.420 Hubeyb, Ümeyye’nin öldürüldüğünü şöyle anlatır:
      Ben boyun kısmından yukarıya vuruyordum. Boynunu kesiyordum; nihayet
      yakasına kadar ulaşıyordum ve ‘Al sana; ben İbn Yesaf’ım’ diyordum. Sonra
      silahını aldım; zırhı da parçalanmıştı. Bu kez Ali b. Ümeyye geldi. El- Hubab ona
      yöneldi ve ayağını kesti. Ali b. Ümeyye acısından öyle bir bağırdı ki böyle bir
      bağırma asla duyulmuş değildi. Sonra Ammar onunla karşılaştı ve onu öldürdü.”
      Deniliyor ki: Ammar el-Hubab’ın darbesinden önce Ali ile karşılaşmış; karşılıklı
      birkaç darbe vuruşmuşlardı. Sonra Ammar onu öldürmüştü. Birinci görüş yani
      ayağı kesildikten sonra Ammar’ın onu öldürmüş olması bize göre daha doğrudur.
      Kuşkusuz Ümeyye’nin öldürülmesi konusunda bundan başka haberler de işittik.421
        Ümeyye b. Halef’in öldürülmesi ile ilgili diğer bir rivayet ise; Mu’az b. Rifa’a
ve Ümeyye birbirleriyle kıyasıya mücadele etmiştir. Mu’az, Ümeyye’nin koltuk altına
kılıcı sapladıktan sonra sürekli ona darbe vurmuştur. Öyle ki böbreğinin yağları kılıca
bulaşmıştır.422


        Ebu Dücane, Kureyşli olan Asım b. Ebi Avf ile mücadele etti ve onu sonunda
öldürdü. Ebu Dücane adamın eşyalarını almak istedi fakat Hz. Ömer buna izin vermedi.
Ansızın Ma’bed b. Vehb, Ebu Dücane’ye hamlede bulundu. Bunun üzerine Ebu Dücane
de adama saldırdı ve onu kesti.423
        Savaşta, Hz. Ali kılıcını Nevfel b. Huveylid’in önce göğsüne sonra da baldırına
saplamıştır. Hz. Ali, düşmanının zırhını parça parça ederek onu öldürmüştür.424 Hibban
b. Arika tarafından atılan ok Harise b. Süraka’nın boğazına saplanmıştır.425 Savaşta
Rifa’a b. Rafi’nin de gözü çıkmıştır.426 Havvat b. Cübey, kafasına taş geldiği için
yaralanmıştır.427 Zübeyr b. Avvam, büyük yaralar almıştır.428
        Bedir Savaşı baba ile oğulları karşı karşıya getirmiştir. Örneğin; Abdullah b.
Süheyl, İslam dinine girmiş fakat babasından baskı gördüğü için Müslüman olduğunu
gizlemek zorunda kalmıştır. Abdullah b. Süheyl ve babası Süheyl b. Amr Mekkelilerin
yanında yer almış, fakat savaş başladığında Abdullah b. Süheyl Müslümanların safına
geçmiştir. Bu duruma babası çok öfkelenmiştir.429 Yine Hz. Ebu Bekir, Müslüman
olduğunda ailesi de İslam dinini kabul etmiştir. Fakat Hz. Ebu Bekir’in oğlu
Abdurrahman b. Ebi Bekir, Müslüman olmayı kabul etmediği gibi savaşta Mekkelilerin
yanında yer almıştır. Hz. Ebu Bekir, oğlu ile savaşmak istemiş fakat Hz. Peygamber
buna izin vermemiştir.430 Ebu Ubeyde de babasının acımasızca davranışlarından dolayı
savaşta onu öldürmüştür.431
        Savaşta Mekkeliler, Ebu Cehil’i koruyup kollamışlar ve kimsenin onun yanına
yaklaşmasına izin vermemişlerdir. Mu’az b. Amr, Ebu Cehil’i sürekli takip etmiş bir
fırsatını bulduğu anda ona saldırıp baldırının yarısını kesmiştir.432 Ebu Cehil, aldığı
darbeden dolayı yere yuvarlanmıştır.433 Mu’az b. Amr, onu hareketsiz bırakana kadar
vurmuş, can çekişirken de bırakmıştır.434 Ebu Cehil’in oğlu İkrime babasını o halde


görünce; Mu’az‘ın kolunu kesmiş ve kolu derisine ilişmiş bir vaziyette o, savaşa devam
etmiştir. Çok acı vermeye başlayınca ayağıyla basarak elini kopartmış yere atmıştır.435
        Savaşın sonunda Hz. Peygamber, Ebu Cehil’in cesedinin bulunmasını istedi.436
Ebu Cehil’i bulduklarında ayağı kopmuş bir haldeydi.437 İbn Mesud, Ebu Cehil’i can
verirken görünce omzuna ayağıyla basıp438 sakalını çekti439 sonra da başını son darbeyi
indirdi.440 Üzerindeki ve yanındaki eşyalarını da aldı.441 İbn Mesud, Ebu Cehil’in başını
taşıyamadığı için kulağını deldikten sonra ip geçirdi ve onu sürükledi.442 Kafasını
getirip Hz. Peygamber’in önüne attı.443
        Savaş sonucunda Hz. Peygamber, Mekkelilerin cesetlerinin Kuleyb Kuyusuna
atılmasını emretmiştir. Kuyunun içi kumla doldurulmuş ve Ümeyye b. Halef dışındaki
bütün cesetler kuyuya atılmıştır. Ümeyye şişman birisi olduğu için444 cesedi, şişmiş ve
zırhı etle dolmuştur.445 Kuyuya atmak için onu zırhından çıkarmak isteseler de cesedi
parçalanarak446 etleri dökülmüştür.447 Bundan dolayı cesedin üzerine toprak ve taş atıp
kapatmışlardır.448
        Hz. Peygamber, savaş sonunda esir alınan Ukbe b. Ebi Muayt, Nadr b. Haris,
Mut’im b. Adi’nin öldürülmesini emrettiği şeklinde aktarımlar vardır.449 Ukbe b. Ebi
Muayt idam edilerek öldürüldü. İslam tarihinde ilk defa asılarak öldürülen Ukbe’dir.450
Hz. Ömer, esirler arasında yer alan Süheyl b. Amr’ın dişlerini sökülmesini istedi fakat
bu duruma Hz. Peygamber şöyle cevap verdi: “Ben ona eziyet edemem; ben peygamber


olduğum halde Allah da bana eziyet eder. Umarım bir gün hoşlanacağın bir duruma
gelir.”451
        Bedir savaşının sonucunda, Müslümanlardan on dört kişi şehit olmuştur.
Mekkelilerden yetmiş kişi ölmüş, yetmiş kişi de esir alınmıştır.452 Bu konuda Vakıdi;
“Bedir günü kaç kesik el ve karın bölgesine isabet edip de yarası kanamayan kaç darbe
gördüğümü bilmiyorum.”453 şeklinde yorumlamıştır.
        Ebu Süfyan b. Haris ve Ebu Leheb savaş sonucunda anlaşmazlığa düşerek
birbirleriyle tartışmış ve Ebu Süfyan’ın sözlerine kızan Ebu Leheb ona tokat atmıştır.
Abbas da bu olaya müdahale ederek Ebu Leheb’in başına değnekle vurmuş ve aldığı
hasardan dolayı Ebu Leheb yedi gün boyunca şiddetli baş ağrısı çekmiş adese454
hastalığından ölmüştür.455


2. ESMA BT. MERVAN’I ÖLDÜRME SERİYYESİ

        Esma bt. Mervan, Hz. Peygamber’e baskı yapmış ve İslam dinini hicveden
şiirler söylemiştir. Bu yüzden Umeyr b. Adi bu kadını öldürmeyi çok istemiştir.456
Umeyr, gizlice kadının evine girmiş; kadının kucağındaki çocuğu almış sonra da kılıcını
kadının göğsüne saplayıp sırtından çıkarana kadar bütün gücüyle bastırmıştır.457


2. SALİM B. UMEYR SERİYYESİ

        Ebu Afek, 120 yaşında Yahudi olup458 İslam dinine karşı düşmanca tavırları olan
bir kişiydi. Müslümanlar Bedir savaşını kazanınca Hz. Peygamber’i kıskanmaya
başladı,459 ayrıca insanları da Hz. Peygamber’e karşı sürekli kışkırtıcı hareketlerde
bulundu.460 Her fırsatta Hz. Peygamber’in düşmanlarını teşvik edici şiirler okudu. Salim
b. Umeyr, Ebu Afek’in davranışlarından dolayı onu ya öldüreceğini ya da bu uğurda
kendisinin öleceğini söyledi. Bir fırsatını bulan Salim, kılıcını avluda uyuyan Ebu
451
    Vakıdi, Meğazi, I, 157.
452
    İbn Sa’d, Tabakat, II, 15.
453
    Vakıdi, Meğazi, I, 128.
454
    Adese hastalığı, mercimek büyüklüğünde deride oluşan kırmızılıklardır. Genellikle ölümcül bir
hastalık olmakla beraber Veba’ya da benzemektedir, Belazuri, Ensab, I, 236. 146. dipnot
455
    Kastalani, Hz. Muhammed, I, 100.
456
    Vakıdi, Meğazi, I, 225-226; İbn Sa’d, Tabakat, II, 25.
457
    Vakıdi, Meğazi, I, 226; İbn Sa’d, Tabakat, II, 26.
458
    Vakıdi, Meğazi, I, 227; İbn Sa’d, Tabakat, II, 26.
459
    Vakıdi, Meğazi, I, 227.
460
    Belazuri, Ensab, I, 637.


Afek’in ciğerine sapladı. Kılıcı yataktan çıkana kadar da tüm gücüyle bastırdı.461 Ebu
Afek’i öldüren kişinin Hz. Ali olduğu da söylenir.462


2. İBNÜ’L-EŞREF’İN ÖLDÜRÜLMESİ

        Şair olan Ka’b b. Eşref, Hz. Peygamber’i ve Müslümanları hicveden şiirler
söylemiştir.463 Ayrıca Müslümanlara karşı müşriklerle birlikte hareket etmiştir.464 Hz.
Peygamber’i öldürmek için plan kurmuş fakat başarılı olamamıştır.465 Ka’b b. Eşref,
yaptıklarından dolayı uyarılsa da o uyarıları dikkate almamış, Hz. Peygamber’e ve
Müslümanlara karşı davranışlarından vazgeçmemiştir.466 Ka’b b. Eşref, Bedir
savaşından sonra Mekke’ye gelmiş ve Kureyş’in ölülerine ağıtlar yakarak şiirler
söylemiş bu durum Mekkelilerin Müslümanlara karşı daha da kinlenmesine neden
olmuştur.467
        Bütün bu sebeplerden dolayı Hz. Peygamber, Ka’b b. Eşref’in öldürülmesini
istedi.468 Hz. Peygamber’in isteği üzerine Muhammed b. Mesleme, Silkan b. Selame
(Ebu Naile), Haris b. Evs bir olup Ka’b b. Eşref’i öldürmek için plan kurdular.469
Kurdukları planı bir an önce hayata geçirmek için harekete geçtiler. Muhammed b.
Mesleme, Ka’b b. Eşref’in saçlarını koklama bahanesiyle yanına yaklaştı470 ve
saçlarından tuttuktan sonra arkadaşlarıyla beraber ona kılıçla saldırdılar.471 Muhammed
b. Mesleme, kılıcını İbnü’l-Eşref’in kasığı ile göbeği arasına denk getirip iyice
bastırdı.472 Onu öldürdükten sonra başını kesti473 ve bir yem torbasının içinde
Medine’ye getirip474 Hz. Peygamber’in önüne attı.475 Bir diğer rivayette ise şöyle
geçmektedir: Ebu Naile, İbnü’l-Eşref’in sütkardeşidir. Onun yanına yaklaşıp:


       Ben Ebu Naile’yim! Sana bu adamın (Peygamber) bize gelişinin bir bela, Arapların
       bizimle harp açışını ve topyekûn bizi oka tuttuklarını söylemeye geldim. Ondan
       ayrılmak istiyoruz. Benimle gelen ve aynı düşüncede ve kanaatte olan akrabalarım
       var. Senden yiyecek ve hurma satın almak ve kabul edeceğin rehineler vermek için
       onları senin yanına getirdim. dedi. 476
         İbnü’l-Eşref onun sözlerine inandı. Bu konuşma sonucunda Ebu Naile
arkadaşlarının yanına geri döndü. Hemen İbnü’l-Eşref ile buluşmaya karar verdiler ve
onun kalesine gelince Ebu Naile ona seslendi. Bunun üzerine İbnü’l-Eşref onun yanına
geldi. İbnü’l-Eşref’e konuşmalarıyla güven verdikten sonra Ebu Naile ellerini onun
saçlarından daldırıp başını hızlıca geriye çekti. Daha sonra arkadaşlarına seslenerek
onun öldürülmesini istedi. Hep birlikte kılıçlarla ona vurdular.477


2. UHUD SAVAŞI

         Mekkeliler Bedir savaşında kuyuya atılan yakınlarının intikamını almak için
savaş hazırlıklarına başladılar.478 Ancak savaşı kaybettikleri için diğer müşriklerle
birlikte hareket ettiler.479 Müslümanları hicveden şiirler söyleyerek insanları onlara kaşı
kışkırttılar.480 Ayrıca Mekkeli kadınlar çalgılar çalıp kavimlerini tahrik ederek savaş
için adam topladılar. Mekkelilerin gözleri intikamdan başka bir şey görmedi. Ebva’dan
geçerken Hz. Peygamber’in annesi Amine’nin mezarını kazıp kemiklerini çıkartma
girişiminde dahi bulundular, fakat Araplar arasında bu çirkin işin yayılmasından
korktukları için bu işe girişemediler.481
         Uhud savaşını başlatan ilk kişi Ebu Amir el-Fasık olmuştur.482 Ebu Amir,
Müslümanların yüzlerine doğru ok atmıştır. Kendisi Mekkelilerin yanında savaşırken
oğlu Hanzala da Müslümanların yanında savaşmıştır. Hanzala, babası ile karşılıklı
savaşmak istemiş fakat Hz. Peygamber buna izin vermemiştir.483
         Ebu Süfyan b. Harb’in yere yuvarlanması için Hanzala b. Ebi Amir onun atına
vurmak istedi. Fakat Ebu Süfyan’ın bağırması üzerine Esved b. Şe’ub geldi. Hanzala’ya
art arda attığı mızraklardan dolayı onun vücudu delik deşik oldu. Ebu Süfyan olay


yerinden topal bir şekilde ayrıldı.484 Ebu Amir’in isteği üzerine oğlu Hanzala’nın
vücuduna müsle yapılmadı.485
         Mekkelilerin sancaktarlık görevini yapan Talha b. Ebi Talha Hz. Ali’ye hamle
de bulunsa da başarılı olamadı ve Hz. Ali, onun kafasına bir darbe vurup başını yardı.
Talha’yı tam öldüreceği vakit kendisinden af istedi; Hz. Ali de onu affetti. Bir diğer
aktarım da ise; Talha, Hz. Ali’ye karşı hamle yapmak istedi fakat başarılı olamadı. Hz.
Ali onun ayaklarını kesti. Talha af istedi; Hz. Ali de onu öldürmedi; fakat öldürdüğünü
söyleyenler de vardır.486
         Talha’dan sonra sancağı Osman b. Ebi Talha almıştır. Hz. Hamza hızlı hareket
ederek kılıcını Osman b. Ebi Talha’nın sırtına saplamış ve elini, omzunu kesmiştir.
Aldığı darbeden dolayı ciğerleri gözükmüştür.487
         Müşriklerin sancağını daha sonra Ebu Sa’d b. Ebi Talha almıştır.488 Sa’d b. Ebi
Vakkas’ın attığı ok onun boğazına saplanmış, dili köpek dili gibi dışarıya çıkmıştır.489
Ebu Sa’d b. Ebi Talha’nın önce sağ eli kesilmiş fakat sancağı sol eliyle taşmış, sol eli
kesilince bu sefer sancağı iki koluyla tutup göğsüne bastırıp taşımıştır. Ebu Sa’d yere
düşmüş ve Sa’d b. Ebi Vakkas ona ölene kadar kılıcıyla vurmuştur.490
         Mekkeli sancaktarların tek tek ölmesiyle sancağı Müsafi b. Talha aldı. Asım b.
Sabit’in attığı ok Müsafi b. Talha’nın ölmesine neden oldu.491 Müsafi b. Talha öldükten
sonra sancağı Kilab b. Talha alsa da Zübeyr b. Avvam onu öldürdü. Sırasıyla sancağı
Cülas b. Talha aldı, onu da Talha b. Ubeydullah öldürdü. Sonra sancağı alan Ertat b.
Şurahbil, Hz. Ali onu öldürdü. Şureyh b. Karız sancağı aldı ama kimin öldürdüğü
bilinmemektedir.492 Ebu Sa’id de ölünce sancak yere düştü sonra da sancağı Suab
denilen biri kaldırdı. Kuzman ona hamle yaparak onun sağ elini kesti o sancağı sol eline
alınca bu kez sol elini kesti. Sancağı bırakmayan Suab, göğsüne bastırıp sancağı taşıdı.
Suab yere düşünce Kuzman onu öldürdü. Fakat Suab’ı öldüren kişinin Sad b. Ebi
Vakkas ya da Hz. Ali olduğunu söyleyenler de vardır.493


        Mekkelilerin sancaktarlığını yapan kişilerin tek tek Müslümanlar tarafından
öldürülmesi Kureyşlileri korkutmuş ve savaştan kaçmalarına neden olmuştur.494
Mekkeli kadınlar başlarına gelen bu olaylardan dolayı feryat ederek ağlamıştır. 495
        Hz. Peygamber, Ayneyn tepesine elli okçu yerleştirdi ve başlarına da Abdullah
b. Cübeyr’i tayin etti.496 Hz. Peygamber onlara: “Buradaki saflarınızda kalın ve sırtımızı
koruyun. Ganimet topladığımızı dahi görseniz bize katılmayın. Öldürüldüğümüzü bile
görseniz bize yardım etmeyin.” dedi.497 Müslümanlar, Kureyşlileri öldürüp karargâhtan
uzak tutmaya         çalıştılar. Karargâhta bulunan askerler Mekkelilerin                     mallarını
yağmalamaya başladı.498 Ayneyn tepesinde bulunan okçular kendi aralarında tartışmaya
başlayıp fikir ayrılığına düştüler. En sonunda Müslümanlar yerlerini terk edip ganimet
peşinden koştular.499
        Müslümanların dağıldığını gören İkrime b. Ebi Cehil ve Halid b. Velid bu fırsatı
kaçırmadı, okçulara saldırıp500 onları ok yağmuruna tuttu. Abdullah b. Cübeyr, tüm
gücüyle kılıcı kırılana kadar mücadele etti sonra da şehit oldu.501 Abdullah’ın karnına
saplanan mızrak göbeğini, belini, kasıklarını yırttı ve bağırsakları da dışarı çıktı.502
Abdullah’ı öldürdükten sonra onu önce soydular sonra da vücuduna müsle yaptılar.
Havvat b. Cübeyr ve arkadaşı Ebu Hanne,503 Abdullah b. Cübeyr’in cesedini taşırken iç
organları yere düştü.504
        İbn Kaime, Mus’ab b. Umeyr’in sağ kolunu kesmiş fakat Mus’ab sancağı sol
eliyle taşımış, sol elini kesince bu kez sancağı göğsünden destek alarak taşımıştır. İbn
Kaime son bir hamlede bulunarak onu öldürmüş505 böylece sancak yere düşmüştür.
Sancağı Suveybit b. Harmele ve Ebü’r-Rum kaldırdığına dair rivayetler olmakla
beraber506 sancağı alan kişinin Hz. Ali olduğu bilgisi de vardır.507


         Bir kayanın arkasına gizlenen Malik b. Züheyr ve Hibban b. Arika attıkları
oklardan dolayı çok sayıda Müslümanın ölümüne neden olmuştur.508 Malik b. Züheyr,
Hz. Peygamber’e ok atmış fakat Talha b. Ubeydullah eli ile Hz. Peygamber’in yüzünü
kapatmıştır. Ok Talha b. Ubeydullah’ın parmağına geldiği için sakat kalmıştır.509
         Sa’d b. Ebi Vakkas, gizlice Müslümanlara ok atan Malik b. Züheyr’in gözüne ok
saplayıp kafasından çıkarmıştır. Hibban b. Arika’nın attığı ok yaralılara su dağıtan
Ümmü Eymen’in eteğine denk gelince Hibban gülmeye başlamıştır. Bunun üzerine Sa’d
b. Ebi Vakkas da eline aldığı oku Hibban’ın boğazına saplanmıştır. Hibban sırt üstü
yere düşmüş ve avret yeri açılmıştır. Böylece Ümmü Eymen’in intikamı alınmış oldu.510
         Ebu Üseyre, müşrik biri ile mücadele ettikten sonra adamı yere yatırıp koyun
boğazlar gibi boğazını kesmiştir. Halid b. Velid ise Müslüman olan Ebu Üseyre’ye
mızrak atıp onun göğsünden çıkarmıştır. Ebu Üseyre aldığı yaradan dolayı yüz üstü yere
düştüğünden mızrak altında kırılmıştır.511
         Ruşeyd el-Farisi, müşrik bir adamla karşılaşmıştır. Adam demir zırha bürünmüş
bir halde meydan okumuştur. Hatıb’ın azatlı kölesi Sad, onun karşısına çıkmış ve tek
darbede onu ikiye bölmüştür. Adamın kardeşi de Ruşeyd’e doğru hareket etmiş fakat
Ruşeyd onun da kafasını yarmıştır.512
         Übey b. Halef, Bedir savaşında esir alınmış fidye karşılığında da Hz. Peygamber
onu serbest bırakmıştır.513 Fakat Übey’in Hz. Peygamber’e karşı düşmanlığı sona
ermemiş ve bir an önce onu öldürmek istemiştir.514 Hz. Peygamber de Übey’i öldürmek
istediğini söyleyince kendisi endişelenmiştir.515 Übey, Uhud savaşında Hz. Peygamber’i
öldürmek için fırsat kollamaya başlamıştır. Fakat Hz. Peygamber ondan daha hızlı
hareket ederek mızrağını onun köprücük kemiğine atmış,516 yaralanan Übey öküz gibi
böğürmeye başlamıştır.517


        Mekkeliler bir araya gelip Hz. Peygamber’i öldürmek üzere anlaşma yaptılar.518
Uhud günü Hz. Peygamber, oku tükenip, yayının ucu kırılıp; kirişi kopana kadar çok
şiddetli bir şekilde Mekkelilerle mücadele etti.519
        Hz. Peygamber savaşta büyük zorluklarla karşılaşmıştır.520 İbn Kaime kılıcıyla
Hz. Peygamber’in sağ tarafına vurduğu için onun dudağı,521 yanağı ve alnı yaralanmış
ve yüzü kanla dolmuştur.522 Aldığı darbeden dolayı ağrıyı uzun süre hissetmiştir.523
Utbe b. Ebi Vakkas taş attığı için Hz. Peygamber’in azı dişini kırmış524 aynı zamanda
onun çukura düşmesine neden olmuştur. Çukura düştüğü için dizlerinden fena halde
yaralanmıştır.525
        Hz. Peygamber’in yüzü yetmiş kılıç darbesine maruz kalmıştır.526 Miğferin iki
halkası da Hz. Peygamber’in yanağına batmıştır.527 Ebu Ubeyde b. Cerrah ise Hz.
Peygamber’in yüzüne batan demirleri dişleriyle çıkarmıştır.528 Hatta Ebu Ubeyde’nin bu
olaydan dolayı ön dişi de düşmüştür.529 Hz. Ali, Hz. Peygamber’in akan kanını
durdurabilmek için bir parça hasırı yakıp külünü de yaraya bastırıp kanı dindirmiştir.530
Hz. Peygamber’in kanını durdurmak için hasır yakan kişinin kızı Hz. Fatıma olduğu da
söylenir.531 Aldığı yaralardan dolayı Hz. Peygamber uzun süre sargılarla abdest almak
zorunda kalmıştır.532
        Hz. Peygamber başına gelen bu işkenceler neticesinde: “Peygamberlerine bunu
yapan bir kavim nasıl iflah olur?” dedi.533 Bunun üzerine: “Allah’ın onların tövbelerini
kabul veya onlara azap etmesi işiyle senin bir ilgin yoktur” 534 ayetini indirdi.
        Uhud savaşında çoğu Müslüman Hz. Peygamber’i bırakıp savaş alanından kaçsa
da bazı Müslümanlar Hz. Peygamber’in yanından ayrılmamıştır.535 Mus’ab b. Umeyr


ölünceye kadar savaşmıştır. Ebu Dücane, Hz. Peygamber’i korumak için gelen okların
önüne kendini siper etmiştir.536 Katade b. Numan, Hz. Peygamber’e karşı atılan okları
yüzü ile karşılamış537 ve atılan oklardan biri gözüne isabet ederek göz bebeğinin avcuna
düşmesine neden olmuştur.538 Harice b. Zeyd, on üç yerinden yaralanmıştır.539 Safvan b.
Ümeyye, Bedir savaşında babasının intikamını almak için Harice b. Zeyd’e müsle
yapmıştır.540
        Enes b. Nadr, ölene kadar müşriklerle mücadele etmiştir.541 Mekkeliler, Enes’e
müsle yaparak onu tanınmaz hale getirmişlerdir.542 Enes, vücuduna yetmiş yara almış;
aldığı darbelerden dolayı vücudu tanınmaz bir halde gelmiştir. Öyle ki kız kardeşi onu
parmaklarından tanımıştır.543
        Nuseybe bt. Ka’b, eşinin öldürülmesi üzerine bir kılıç alıp müşriklerle savaşmış,
vücudunun on üç ayrı yerinden yaralanmıştır.544 Ebu Rühm el-Gıfari’nin boğazına ok
saplanmıştır.545 Vehb b. Kâbus el-Müzeni’nin vücuduna yirmi öldürücü mızrak yarası
almış, öldükten sonra vücuduna vahşice müsle yapılmıştır.546 Abdullah b. Cahş’ın da
burnu ve kulakları kesildikten sonra ipe asılmıştır.547 Talha b. Ubeydullah da yirmi dört
yerinden yaralanmıştır.548 Ayrıca bacağının damarı kesilmiş, parmağı da sakat
kalmıştır.549 Dırar b. Hattab, Talha’nın başına birkaç defa darbe indirmiştir.550
        Abdurrahman b. Avf’ın ağzına ok isabet etmesiyle dişi kırılmış ve vücuduna
yirmiden fazla yara almıştır. Ayağından yaralandığı için de topal kalmıştır.551 Umare b.
Ziyad, savaşta on dört yara almış ve bu yaralardan dolayı şehit olmuştur.552 Hıraş b.


Sımme, vücuduna on bir yara almıştır.553 Kays b. Muharris, aldığı kılıç darbelerinden
dolayı ölmüş ve Mekkeliler tarafından vücudu parça parça edilmiştir.554
         Rafi b. Hadic’in köprücük kemiğine ok isabet etmiştir.555 Ok vücudundan
çıkarılsa da demir içinde kaldığı için ölmüştür.556 Abbas b. Ubade müşrik olan Süfyan
b. Abdüşems tarafından öldürülmüş fakat Abbas müşrik adamı ağır bir şekilde
yaralamış, adam bir yıl boyunca da yaralı kalmıştır.557 Zekvan b. Abdükays, uyluğunun
yarısına kadar kesilmiş sonra ölmüştür.558 Halid b. Velid’in attığı mızrak Sabit b.
Dahdaha’nın 559 vücudunu delmiştir.560 Kays b. Haris’in vücudunda on dört mızrak ve
on kılıç yarası tespit edilmiştir.561
         Hind bt. Utbe, Bedir’de ölen babasının intikamını almak için Hz. Hamza’nın
ciğerini yiyeceğine dair yemin etmiştir.562 Vahşi isimli köle savaşta Hz. Hamza’yı
gözetlemiş bir fırsatını bulduğu anda mızrağını Hz. Hamza’ya denk getirip fırlatmıştır.
Mızrak, Hz. Hamza’nın vücuduna denk gelip ayaklarının arasından çıkmıştır.563 Hz.
Hamza yaraladıktan sonra Vahşi’nin üzerine yürümek istemiş fakat başarılı olamayıp
yere yuvarlanmıştır.564 Vahşi, Hz. Hamza’nın karnını yarıp ciğerini çıkartmış sonra da
Hind’e    götürmüştür.565     Hind,     Hz.   Hamza’nın     ciğerini   çiğnemek     istese   de
yutamamıştır.566 Bazı kaynaklar; Hind’in Hz. Hamza’nın ciğerinin bir parçasını
yuttuğunu söyler.567 Hind sonra Hz. Hamza’nın ölüsünü görmek için yanına gittiğinde
onun tenasül organını, burnunu, kulakların keserek bu organlardan iki kolluk, iki bilezik
ve iki tanede halhal yapmış568 bu yaptıklarını da Hz. Hamza’nın katili Vahşi’ye hediye
etmiştir.569 Ayrıca Hz. Hamza’yı öldürdüğü için Vahşi’ye elbise ve ziynet eşyalarını da


hediye etmiştir.570 Hind sonra bir kayanın üzerine çıkmış,571 Hz. Hamza’nın vücudunu
nasıl parçaladığını şarkı söyleyerek anlatmıştır.572 Hz. Hamza’nın ciğerini alıp
Mekke’ye getirmiştir.573
         Hind bt. Utbe Müslümanların cesetlerine müsle574 yapan ilk kişi idi.575 Hind
yanında bulunan müşrik kadınlara da Müslümanların cesetlerine müsle yapılmasını
istedi.576 Böylece Mekkeliler Müslümanların organlarını keserek onlara müsle
yaptılar.577 Mekkeliler, Hanzala dışındaki bütün şehit edilen Müslümanlara müsle
yaptılar.578
         Hz. Hamza’nın cesedinin başına gelen Ebu Süfyan, Hz. Hamza’nın avurduna
dürterek579 şöyle diyordu: “Al sana vefasız.” Bunu gören el-Huleys:580 “Ey
Kinaneoğulları bu Kureyş’in efendisi olacak adam amcasının oğluna işte gördüğünüz
muameleyi yapıyor.” deyince Ebu Süfyan: “Bunu gizle, zayıf bulundum ve yanıldım.”
dedi.581
         Hz. Peygamber, amcası Hz. Hamza’yı vadinin ortasında karnı yarılmış, ciğeri
çıkarılmış,582 azaları tek tek kopartılmış,583 burnu ve kulağı kesilmiş bir halde
bulmuştur. Bunun üzerine Hz. Peygamber:
       Safiyye mahzun olmasaydı ya da benden sonra sünnet olmasaydı, onu
       gizlemezdim, onu bırakırdım. Ta ki o, yırtıcı hayvanların karınlarında ve kuşların
       kursaklarında olsun. Şayet beni Allah bir yerde üstün kılarsa onlardan otuz adama
       müsle (burun ve kulak kesme cezası) uygulayacağım.584
         Bunun üzerine şu ayet nazil oldu: “Eğer bir ceza ile mukabele edecek olursanız
ancak size yapılan azap ve cezanın misli ile yapın (daha fazla ileriye gitmeyin)


sabrederseniz ant olsun ki bu, tahammül edenler için daha hayırlıdır.”585 Bu ayet üzerine
Hz. Peygamber af diledi ve müsleyi yasakladı.586
        Ebu Azze, Bedir savaşında esir alındı ve Hz. Peygamber onu serbest bıraktı.587
O, serbest bırakıldığında Müslümanlara karşı herhangi bir davranışta bulunmayacağına
dair söz verdi.588 Fakat Uhud savaşında Müslümanları hicveden şiirler söylemeye
devam etti.589 Bunun üzerine savaşta kimse esir alınmazken Ebu Azze esir alındı. O,
Hz. Peygamber’den kendisi için bir iyilik yapmasını istese de Hz. Peygamber: “Mümin
bir delikten iki kez ısırılmaz. Mekke’ye dönüp de yanaklarını sıvazlayarak ‘Ben
Muhammed’i iki kez kandırdım’ diyemeyeceksin.” dedi. Asım b. Sabit de onun
boynunu vurdu.590


2. AMR B. ÜMEYYE ED-DAMRİ SERİYESİ

        Hz. Peygamber, Ebu Süfyan b. Harb’in öldürülmesi için Amr b. Ümeyye’yi
görevlendirmiştir.591 Emir üzerine yola çıkan Amr b. Ümeyye, Mekke’ye geldiğinde
adamın biri onu tanımış ve bağırmaya başlamıştır. Bunun üzerine Amr oradan
uzaklaşmıştır.592 Daha sonra Amr, Beni Bekir’den bir adamın gözüne yayını saplayıp
tüm gücüyle bastırmıştır. O kadar şiddetli bastırmış ki yay onun kemiklerine kadar
ulaşmıştır.593 Amr, adamı feci bir şekilde öldürmüş ve hiç kimseyi de böyle
öldürmediğini itiraf etmiştir.594


2. Bİ’RU MAUNE

        Hz. Peygamber’in yanına gelen Amir b. Malik, kabilesinin İslam dinini
öğrenmek istediğini söyledi. Bu istek üzerine Hz. Peygamber yetmiş kişilik bir grup
gönderdi.595 Bi’ru Maune denilen yere geldiklerinde Haram b. Milhan, davet mektubunu


Amir b. Tufeyl’e verdi.596 Amir b. Tufeyl mektubu getiren kişiye saldırdı597 ve onun
öldürülmesini emretti.598 Bu emir üzerine Haram b. Milhan’a atılan mızrak onun
göğsünden çıktı. Amir b. Tufeyl, diğer davetçilerin de öldürülmesini emretti.599 Hz.
Peygamber, Müslümanları katleden bu kabileye bir ay boyunca sabah namazından sonra
beddua etti.600


2. RACİ OLAYI

        Uhud savaşında Asım b. Sabit; Talha b. Ebi Talha’nın çocukları olan Haris ve
Müsafi’i öldürmüştür. Sülafe bt. Sa’d ise oğullarını öldüren601 Asım b. Sabit’in
kafatasından şarap içeceğine dair yemin etmiştir.602 Ayrıca Asım b. Sabit’in kafasını
kim getirirse kendisine yüz deve vereceğini de söylemiştir. Bu durumdan haberdar olan
Lihyanoğullarından bir heyet Hz. Peygamber’in yanına gelerek kendilerine İslam’ın
kaidelerini anlatacak ve Kur’an’ı öğretecek kişiler göndermesini istemiştir. Hz.
Peygamber bu istek karşısında Asım b. Sabit’in de içinde bulunduğu bir grup
göndermiştir. Grup Lihyanoğullarının bulunduğu yere yaklaşınca Müslümanlara:
“Teslim olun maksadımız sizi öldürmek değil sadece sizi Mekke’ye götürerek sizin
vasıtanızla bir miktar para kazanmaktır.” dedi. Asım b. Sabit de bu sözlere karşılık:
“Ben artık müşriklerle komşu olmamaya ant içmişim.”603 diyerek mücadeleye
başlamıştır.604 Grup, Asım b. Sabit’i öldürene kadar mızrak atmışlardır.605
        Müşrikler; Hubeyb b. Adi, Abdullah b. Tarık ve Zeyd b. Desinne’yi yaylarla
bağladı. Abdullah b. Tarık, ellerini çözmeyi başarınca kılıcıyla müşriklerle mücadele
etse de başarılı olamadı ve taşlanarak öldürüldü.606 Zeyd ve Hubeyb’i Mekke’ye
getirdiler.607 Zeyd, demirden bir pranga ile hapsedildi.608 Sonra da onu darağacına


astılar. İslam dininden vazgeçmesi için üzerine ok attılar.609 Eğer İslam dininden
vazgeçerse onu serbest bırakacaklarını söylediler fakat Zeyd onların dediklerini
yapmadı. Ukbe b. Haris, babasının intikamı almak için Hubeyb b. Adi’yi satın aldı
sonra onun ayağını demir pranga ile bağladı.610 Hubeyb’i sonra darağacına çıkartıp611
İslam dininden dönmesi şartıyla onu serbest bırakacağını söyledi. Fakat Hubeyb,
dininden vazgeçmedi612 ve ölmeden önce iki rekât namaz kılmak istedi.613 Ölmeden
önce namaz kılma Hubeyb’e ait bir sünnettir.614 Namazdan sonra Ebu Serve’a mızrağını
Hubeyb’in sırtına sapladı.615 Onun cesedi, kılıç darbeleriyle paramparça oldu.616
Öldürüldükten sonra gelen geçenlerin görmesi için Hubeyb’in cesedi darağacında asılı
bırakıldı.617


2. BENİ-NADİR SAVAŞI

        Yahudiler, Hz. Peygamber’e karşı suikast girişiminde bulunmaya karar verdi.
Hz. Peygamber, bu suikasttan daha önce haberdar olduğu için Yahudiler başarısız oldu.
Bunun üzerine Hz. Peygamber, Muhammed b. Mesleme’yi çağırıp ona şunları söyledi:
“Beni en-Nadir Yahudilerine git ve onlara söyle; Deki: Resulullah, ülkesinden çıkmanız
için beni size gönderdi.” Muhammed b. Mesleme bu emir ile Yahudilerin yanına gitti
ve: “Ayrıca Resulullah (sav) ‘benim ülkemden çıkın. Size on gün süre veriyorum. On
gün sonra burada görülenin boynu vurulur.’ diyor.” dedi. Hz. Peygamber’in sözlerinden
sonra onlar göç etmek için hazırlandılar. Yahudiler bu durumdayken Abdullah b.
Ubey’in iki elçisi onların yanına gelerek:
       Abdullah b. Ubey diyor ki: yurtlarınızdan ve mallarınızın üzerinden çıkmayın.
       Kalelerinizde durun. Benimle birlikte, kavminden 2.000 kişi ve diğer Araplar da
       vardır. Onlar sizinle beraber kalelerinize girerler; ölüm size ulaşmadan önce onlar
       ölürler. Ayrıca Kurayza Yahudileri de size yardım ederler. Onlar sizi yalnız
       bırakmazlar. Diğer taraftan Gatafanlı müttefiklerimiz de size yardım eder. dedi.618
        Bunun üzerine Yahudiler, Abdullah b. Ubey’in sözlerine inanarak Hz.
Peygamber’e kalelerinden ayrılmayacaklarını söylediler. Hz. Peygamber de bu haber
609
    İbn Kesir, Bidaye, IV, 115.
610
    Vakıdi, Meğazi, I, 411-412.
611
    Vakıdi, Meğazi, I, 412; İbn Sa’d, Tabakat, IV, 359.
612
    Vakıdi, Meğazi, I, 414.
613
    Vakıdi, Meğazi, I, 413; İbn Sa’d, Tabakat, II, 56.
614
    İbn Sa’d, Tabakat, IV, 359.
615
    Vakıdi, Meğazi, I, 415.
616
    Bilal Erdem ve Mustafa Nuhoğlu, İslami Hareketin Problemleri (İstanbul: Ravza Yayınları, t.y.), 43.
617
    İbn Kesir, Bidaye, IV, 122.
618
    Vakıdi, Meğazi, II, 9-12.


üzerine hemen savaş hazırlıklarına başladı. Yahudiler on beş gün boyunca muhasara
altına alındı ve sonra da sürgün edildi.619 Hz. Peygamber, bazı kişilerin başlarının
vurulmasını istedi. Başlar Beni Hateme’nin kuyularına atıldı.620 Bu olay münafıkları
çok üzdü.621


2. ZATÜ’R-RİKA GAZVESİ622

        Beni Nadir gazvesinden sonra Müslümanlar Nahl’a kadar yürüdükleri için
onların ayakları yarılmış623 derileri delinerek tırnakları dökülmüştür.624 Bunun üzerine
ayaklarını koruyabilmek için bez parçası sarmışlardır. Bu olaya Zatü’r-Rika (yamalılar)
gazvesi ismi verilmiştir.625


2. HENDEK SAVAŞI

        Medine’de yaşayan Beni Nadir Yahudileri sürgün edildikten sonra Hayber’e
yerleştiler. Yahudilerden bazı kişiler, Ebu Süfyan ve diğer Mekkelilerle görüştü. Bu
görüşmede Hz. Peygamber’e karşı birlikte hareket etmeyi teklif ettiler. Mekkeliler,
sevinerek teklifi kabul ettiler. Yahudiler, Mekkelilerle görüştükten sonra Gatafan
kabilesi ve Süleym b. Mansuroğullarına da aynı teklifte bulundu. Onlar da teklifi kabul
etti. Böylece Yahudiler, Arap kabileleri ile bir olup Hz. Peygamber’e karşı hareket
edeceklerdi. Bunun üzerine Müslümanlar haberi alır almaz savaş hazırlıklarına
başladılar.626
        Hendek savaşında Hz. Ali, Hz. Peygamber’in kılıcıyla Amr b. Abdvüdd’ün
karşısına çıktı. Hz. Ali düşmanıyla şiddetli bir şekilde mücadele ederken627 arkasından
oğlunun geldiğini söyledi. Amr b. Abdvüdd arkasına baktığı esnada Hz. Ali vakit
kaybetmeden düşmanının ayakları kesti. Düşmanı Hz. Ali’nin hile yaptığını söylese de


o: “Harp bir hiledir.” dedi. Amr b. Abdvüdd ise kesik bacağını kopartıp Hz. Ali’ye
fırlattı.628
         Nevfel b. Abdullah’ın atı kendisini hendeğe düşürdü ve hendeğin içinde629 şu
sözleri söyledi: “Ey Araplar bundan daha iyi bir ölümle bari beni öldürünüz. Hiç
olmazsa demirle öldürün.” dedi.630 Nevfel b. Abdullah; taşlanarak öldürüldü.631 Bir
diğer rivayete göre; Zübeyr b. Avvam, Nevfel’in üzerine saldırdı ve onu ikiye böldü.
Ona o kadar şiddetli vurdu ki, atının omuzlarına kadar kesildiği söylenir.632
         Hibban b. Arika’nın attığı ok Sa’d b. Mu’az’ın kolundaki damara denk
gelmiştir.633 Hz. Peygamber, Sa’d’ın kolunu ateşle yakmış, bunun üzerine kolu
şişmiştir. Bu işlemi birkaç defa tekrarlamıştır.634
         Amr b. Avf, Hz. Ali‘ye hamlede bulunarak onun kalkanını paramparça etmiş
ayrıca alnından da yaralamıştır.635 Bu duruma öfkelenen Hz. Ali tekrar hamle yaparak
kılıcını Amr b. Avf’ın kürek kemiğine saplayıp göğsünden çıkartmış ve düşmanı
hendeğe düşmüştür.636
         Hendeği geçemeyen müşrikler Müslümanları taşlamıştır.637 Müslümanlar on gün
boyunca bir yere hareket edememiş, hatta namaz bile kılamamışlardır.638 Hendek savaşı
Müslümanların açlığa, soğuğa ve korkuya maruz kaldıkları zor bir savaş olmuştur.639
Açlıktan dolayı karınlarına taş bağlamışlardır.640 Müslümanların savaşta çektiği
sıkıntılar Ahzap Suresinde şöyle anlatılmaktadır:
       Ey iman edenler! Allah’ın üzerinizdeki nimetini anın. Hani size ordular gelmişti de
       üzerlerine bir rüzgâr ve sizin göndermediğiniz ordular salıvermiştik. Allah ne
       yaptığınızı görüyordu. O zaman onlar hem üstünüzden gelmişlerdi, hem aşağı
       tarafınızdan ve o vakit gözler kaymış, yürekler gırtlaklara dayanmıştı. Siz Allah’a
       türlü türlü zanlarda bulunuyordunuz. İşte burada müminler imtihan edilmiş ve
       şiddetli bir sarsıntı ile sarsılmışlardı. O vakit münafıklar ve kalplerinde bir hastalık
       bulunanlar: “Allah ve Resulü bize bir aldanıştan başka bir şey vaat yapmamış.”
       diyorlardı. O vakit bunlardan bir grup: “Ey Medine halkı! Sizin için duracak yer


       yok, hemen dönün.” diyorlardı. Yine onlardan bir kısmı da Peygamberden izin
       istiyor, evlerimiz gerçekten (düşmana) açıktır.” diyorlar, hâlbuki açık değildi,
       sadece kaçmak istiyorlardı.641
         Hendek       savaşının     sonucunda        Müslümanlardan   altı   kişi   şehit   olmuş;
müşriklerden ise üç kişi ölmüştür.642


2. BENİ KURAYZA KUŞATMASI

         Hz. Peygamber, Beni Kurayza Yahudilerinin üzerine hareket ederek onları
kuşatma atına aldı.643 Hz. Peygamber, Yahudilerin akıbetine karar vermesi için Sa’d b.
Mu’az’ı görevlendirdi.644 O da: “Beni Kurayza hakkında (etek) tıraşı olan erkeklerin
(buluğ çağına erenlerin) öldürülmesine, kadınların ve çocukların esir edilmesine ve
malların da taksim edilmesine hükmettim.” dedi.645
         Hz. Peygamber Sad b. Mu’az’ın verdiği hükmü kabul etmiştir.646 Yahudilerin
elleri bağlanmış, yüzükoyun yatırılmıştır. Onlar bu şekilde üç gün boyunca kalmıştır.647
Hz. Peygamber’in emriyle çukurlar kazılmış ve grup grup Yahudiler getirilerek
boyunları kesilmiştir. Hz. Ali ve Zübeyr b. Avvam Yahudilerin boyunlarını kesmiştir.648
         Kuşatma sırasında Bünane649 ya da Nübate ismindeki kadın650 değirmen taşı
atması sonucunda Hallad b. Süveyd ezildi651 ya da başı yarıldı.652 Bu yaptığı hareketten
dolayı Hz. Peygamber bu kadının öldürülmesini emretti.653 Sa’d b. Mu’az’ın Hendek
savaşında aldığı yara tekrar açıldı654 ve o, kolundaki damarın patlamasıyla şehit oldu.655
Sad’ın kanı Hz. Peygamber’in yüzüne ve sakalına sıçradı.656


2. ABDULLAH B. ÜNEYS SERİYYESİ

         Hz. Peygamber, Süfyan b. Halid ve kavminin kendisine karşı ordu topladığı
haberini alınca Abdullah b. Üneys’i yanına çağırıp, Süfyan b. Halid’i öldürmek için ona
emir verdi. Abdullah b. Üneys onu her yerde aramaya başladı, onu bulunca da boyunun
vurdu657 ve kellesini Hz. Peygamber’e getirdi.658


2. GÂBE SAVAŞI

         Hz. Peygamber’e ait develer Gâbe denilen yerde yayılırdı.659 Uyeyne b. Hınıs
kırk kişilik bir grupla sürüye saldırdı, Ebu Zer’in oğlunu öldürüp develeri de çaldılar.660
Hz. Peygamber bunun üzerine Mikdad b. Amr veya Sa’d b. Zeyd ile beraber birkaç
Müslümanı onların üzerine gönderdi.661
         Mühriz b. Nadle müşriklerle mücadele ederken Mes’ade isimli biri ona mızrak
atıp sırtından çıkardı.662 Sa’d b. Zeyd müşriklerden olan Hubeyb b. Uyeyne’nin sol
omzunu kesti ve onu öldürdü.663
         Seleme b. Ekva, Zü Karad denilen yerde Hz. Peygamber’in on devesini
kurtarmış fakat diğer develer saldırganlar tarafından kaçırılmıştır.664 Müslümanlar bu
yerde korku namazı kılmıştır.665


2. HAYBER’İN FETHİ

         Müslümanlarla Yahudiler arasında gerçekleşen savaşta666 Merhab el-Yahudi ile
Amir b. Ekva birbirleri ile mücadele etmiş ve Merhab, onun ayağını kesmiştir.667
Ağrılara dayanamayan Amir kolundaki damarı keserek kendisini öldürmüştür.668


        Mahmud b. Mesleme, Müslümanlarla beraber Yahudilere karşı mücadele etmiş
fakat Merhab, onun başına değirmen taşı yuvarlamıştır. Attığı taş Mahmud’un başını
yarmış alnındaki deri yüzüne düşmüştür.669 Acılar içinde kalan Mahmud üç gün sonra
vefat etmiştir.670
        Muhammed b. Mesleme de kardeşi Mahmud’un intikamı almak için Merhab ile
mücadele etmek istedi.671 Muhammed b. Mesleme bu isteğini Hz. Peygamber’e söyledi.
Hz. Peygamber de ona olumlu cevap verdi. Bunun üzerine Muhammed, Merhab’la karşı
karşıya geldi.672 Merhab, Muhammed b. Mesleme’ye hamlelerde bulunsa da pek başarılı
olamadı.673 Muhammed b. Mesleme, onun ayaklarını kesti. Merhab, bunun üzerine
kendisini öldürmesini istedi fakat o kardeşinin intikamını almak için Merhab’ı can
çekişirken bıraktı. Daha sonra Hz. Ali, Merhab’ın başını ikiye ayırdı674 ya da boynunu
vurdu ve Merhab’ın eşyalarına da el koydu.675
        Bir rivayete göre, Kinane b. Ebi’l-Hukayk hazineyi sakladığı için Hz.
Peygamber onun öldürülmesini emretti. Bu emir üzerine Zübeyr b. Avvam, onun
göğsünü ateşle dağlayıp sonra da dövdü,676 Muhammed b. Mesleme tarafından da
öldürüldü. Bişr b. Bera’ya karşılık İbn Hukayk’ın bir oğluna da işkence yapılarak
öldürüldü.677 Bunun nedeni Zeynep bt. Haris, Hz. Peygamber’i öldürmek için yemek
daveti vermesi yemekte Bişr b. Bera’nın yediği etten dolayı zehirlenerek ölmesidir.678
Bir diğer rivayete göre; Ebi’l-Hukayk, Ka’b b. Eşref’e destek verenler arasındaydı. Hz.
Peygamber’den izin alarak Abdullah b. Atik, Mes’ud b. Sinan, Abdullah b. Uneys, Ebu
Katede; Ebi’l-Hukayk’ı öldürmek için birlikte hareket ettiler. Ebi’l-Hukayk’ın odasına
girip ona her biri kılıcıyla darbe indirdi. Abdullah b. Uneys kılıcını onun karnına
saplayıp sırtından çıkardı.679
        Yahudi bir adam, Ebu Sayyah’ın kafasına kılıç vurup onu öldürdü. Adi b. Mürre
de Yahudi bir adam tarafından mızrakla göğsünden vuruldu. Yine Haris b. Hatıb’ın da


Yahudi bir adam tarafından başına taş atılması sonucunda beyni parçalandı.680 Gazzal
ismindeki Yahudi ile Hubab b. Münzir karşılıklı mücadele ettikten sonra Hubab, onun
sağ elinin ortasından kesti. Gazzal, oradan ayrıldıktan sonra Hubab onu takip etti ve
onun ayak bileğini kesti. Bir başka Yahudi ile mücadele eden Ebu Dücane ona saldırıp
onun ayaklarını kesti.681 Ebu Dayyah, aldığı kılıç darbelerinden dolayı kafatası
çatlaması sonucunda öldü.682
        Hayber savaşında Müslümanlar açlıktan dolayı eşekleri kesip etlerini pişirdiler.
Hz. Peygamber ehli eşek etinin yenmemesini ve pişen etlerin dökülmesini emretti ve at
etinin yenmesine izin verdi.683


2. KÜRZ B. CABİR KOMUTASINDAKİ SERİYYE

        Ureyne kabilesinden sekiz kişilik grup İslam dinine girdi. Bu grup daha sonra
Humma hastalığına yakalandı.684 Medine’nin havasının iyi gelmediği gerekçesiyle685
Zülcedr yani zekât develerinin olduğu yere gittiler.686 Adamlar develerden faydalanarak
sağlıklarına kavuştular687 ve develeri otlatan Yesar’a688 saldırıp689 onun el ve ayaklarını
kestiler.690 Ölene kadar da Yesar’a işkence yapıp; boğazını sıktılar, gözlerine691 çivi
çaktılar,692 diline diken batırdılar693 sonra da develeri çalıp oradan uzaklaştılar.694
Yesar’ın başına gelen talihsiz olaydan haberdar olan695 Hz. Peygamber, Kürz b. Cabir’i
bu    işle   görevlendirdi.696    Hz.     Peygamber,      Yesar’a     işkence     yapanlara     kısas
uygulanmasını, el ve ayaklarının kesilmesini, gözlerinin oyulmasını sonra asılmasını


emretti.697 Kürz, onların hepsini esir aldı ve Medine’ye kadar onları bağlı bir halde698
Hz. Peygamber’in yanına getirdi. Hz. Peygamber’in emriyle onların el ve ayakları
kesildi, gözleri çıkarıldı.699 Sonra da onları Harre’de kendi hallerine bıraktılar.700 Bunun
üzerine: “Allah ve Resulü’ne karşı savaşanların ve yeryüzünde düzeni bozmaya
çalışanların cezaları, ancak ya acımadan öldürülmeleri, ya asılmaları yahut el ve
ayakları çaprazlama kesilmesi yahut da bulundukları yerden sürülmesidir.”701 ayeti nazil
oldu. Bu ayetin inmesinden sonra bir daha göz çıkarılmadı. Bazı rivayetlere göre; Hz.
Peygamber, hiçbir zaman dil kesilmesini, gözün oyulmasını, el ve ayak kesilmesini
emretmemiştir.702


2. HABAT SERİYYESİ

        Hz. Peygamber, Müslümanlardan oluşan 300 kişilik ordunun başında Ebu
Ubeyde b. Cerrah’ı geçirdi. Ebu Ubeyde ile birliği Cüheyne yerleşkesindeki deniz
sahiline doğru ilerledi.703 Ebu Ubeyde, ordusunu doyurabilmek için onlara hurma
dağıttı. İçi hurma dolu olan torbayı kaybedince704 Müslümanlar açlık sıkıntısı ile karşı
karşıya kaldılar. Ellerindeki hurmayı bölüşerek karınlarını doyurmaya çalıştı. Açlıktan
dolayı ağaç yaprakları yiyen Müslümanların dudakları diken ısıran devenin dudakları
gibi oldu.705 Bu yüzden bu orduya “Yaprak Askerleri” anlamına gelen “Ceyşü’l-Habat”
denildi. Ordu daha sonra sahile doğru geldiklerinde706 balina balığını gördüler onunla
on iki gün boyunca karınlarını doyurdular.707


2. HUDEYBİYE

        Ebu Cendel b. Süheyl, ayaklarında pranga ile kaçıp Mekke’ye gelmiştir. Süheyl
b. Amr, o esnada Hz. Peygamber ile anlaşma imzalıyordu. Bir anda Süheyl, oğlu Ebu


Cendel’i karşısında görünce eline aldığı çalı ile oğlunun yüzüne vurmuş ve onu
boynundan yakalamıştır. Ebu Cendel: “Ey Müslüman topluluğu! Müşriklerin yanına
götürülüyorum; beni dinimden döndürecekler!” dedi.708 Ebu Cendel, Müslümanlara
sırtını açarak kendisine yapılan işkenceleri göstermiştir.709


2. MEKKE’NİN FETHİ

       Hz. Peygamber, Mekkelilerle Hudeybiye anlaşması              yapmıştır. Kinane
kabilesinden adamın biri Hz. Peygamber’i hicvettiği için Huza’a kabilesinden bir
adamın saldırısına uğramış ve kafası yarılmıştır. Bu olaydan dolayı Huza’a ve Kinane
kabileleri arasında savaş yaşanmış bu savaşta Mekkeliler de Kinane kabilesine yardım
etmiştir. Böylece Mekkeliler Müslümanlarla yaptıkları anlaşmayı bozmuş ve Hz.
Peygamber, onlarla savaş yapmak için hazırlıklara başlamıştır.710
       Hz. Peygamber, Mekke’nin feth edildiğinde dört kişi hariç herkese eman verdi.
Bu dört kişi Abdullah b. Hatal, Abdullah b. Sad b. Ebi Serh, Sare ve Mikyas b.
Subabe’dir.711 İbn Sa’d’a göre ise Fertena, İbn Zeba’ra, İbn Hatal ve Abdullah b. Sad b.
Ebi Serh’dir.712 Bazı rivayetlere göre; Mekke’nin fethinden sonra Hz. Peygamber, sekiz
erkek ve dört kadın öldürülmesini istediği bilgisi de vardır.713
       Belazuri ’ye göre Mekke feth edildiğinde ölüm emri verilen kişiler İkrime b. Ebi
Cehil, Hebbar b. Esved, Abdullah b. Sad, Mikyas b. Subabe, Huveyris b. Nukayd, İbn
Hatal, Hind bt. Ukbe, Sare, Fertena ve Enbeh ya da Kurebe’dir.714
       Mekke’nin feth edildiği gün ölüm emri verilen müşriklerin durumunu şöyledir;
İslam dinine girdikten sonra zekât ve sadaka toplama görevi Abdullah b. Hatal’a
verilmiştir. Bunun üzerine zekât mallarını toplamak için bir Müslümanla birlikte yola
çıkmıştır. İbn Hatal, yanında götürdüğü Müslüman adama oldukça sert davranmış bu da
yetmezmiş gibi onu döve döve öldürmüştür. İbn Hatal, adamı öldürdükten sonra
“Vallahi, eğer Medine’ye gidersem Muhammed bu adam sebebiyle beni öldürür” demiş
ve İslam dininden dönüp, topladığı zekât mallarını da yanına alıp Mekke’ye gitmiş,


müşriklerle birlikte hareket etmiştir. Mekke’nin feth edildiği gün de Hz. Peygamber, İbn
Hatal’ın öldürülmesini emretmiştir.715 İbn Hatal kendisini korumak için Kâbe’nin
örtüsüne sarılmış olsa da716 Ebu Berza tarafından karnı deşilerek öldürülmüştür.717 İbn
Hatal’ın iki cariyesi de Hz. Peygamber’e hicveden şiirler söylediği için birisi
öldürülmüştür.718 Fertena isimli cariyesi de Müslüman olmuş ve kaburgası kırılmış bir
şekilde Hz. Osman’ın halifeliğine kadar yaşamıştır.719
        İkrime b. Ebi Cehil, Hz. Peygamber’e karşı eziyet edenler arasındaydı.720 İkrime,
Mekke’nin feth edildiği gün ölüm korkusundan dolayı Yemen’e kaçtı fakat Hz.
Peygamber tarafından eman verildi sonrada Müslüman oldu.721
        Safvan b. Ümeyye, Hz. Peygamber’e eziyet edenler arasındaydı. Mekke’nin feth
edildiği gün Hz. Peygamber onun ölmesini emretti.722 Safvan b. Ümeyye kaçtı fakat Hz.
Peygamber ona eman verdi.723
        Mekke’nin feth edildiği gün öldürülmesi emredilen bir diğer isim ise Abdullah
b. Sad idi.724 Abdullah, vahiy kâtipleri arasındaydı ve zamanla maksadını aşan işler
yaptığı için fitne çıkarttı. Abdullah: “Muhammed ne dediğini bilmiyor ben ona
istediğimi yazıyorum. İşte benim yazdığım; Muhammed’e vahiy geldiği gibi bana da
geliyor.” dedi. Sonra da İslam dininden döndü ve Mekke’ye kaçtı. Bu davranışlarından
dolayı Hz. Peygamber, Mekke’nin feth edildiği gün onun öldürülmesini emretti.725
Abdullah b. Sad’ın sütkardeşi Hz. Osman’ın araya girmesi sonucunda Hz. Peygamber
ona eman verdi.726
        Mekke’nin        feth   edildiğinde      öldürülmesi       emredilenlerin      arasında     Hz.
Peygamber’e karşı düşmanlık besleyen ve eziyet veren Huveyris b. Nukayd da vardı.727


O, Hz. Peygamber hakkında ağır sözler söyleyip onu hicvederdi.728 Hz. Peygamber
onun öldürülmesini emretti. O evine kaçsa da Hz. Ali tarafından öldürüldü.729
         Hz. Peygamber Mikyas b. Subabe’nin öldürülmesi emretmiştir.730 Mikyas, fetih
günü içki içerek sarhoş olmuştur. Nümeyle onu öldürene kadar kılıcını saplamıştır.731
         Hz. Peygamber tarafından öldürülmesi istenen bir diğer isim ise; Abdullah b.
Zeba’ra’dır. Hz. Peygamber’i hicvederek onunla alay etmiştir. O, İslam’a girmesiyle
Hz. Peygamber’den özür dilemiştir.732
         Mekke’nin feth edildiği gün ölüm emri verilen diğer bir isim Hz. Hamza’yı
öldüren Vahşi’dir. Fakat feth günü Taif’e kaçarak ölümden kurtuldu sonra İslam dinine
girdi.733
         Hz. Peygamber tarafından öldürülmesi emredilen kadınların başında Hind vardı.
Hind, Hz. Peygamber’e karşı oldukça eziyet verici hareketlerde bulunsa da734 sonra
Müslüman oldu.735 Sare de Hz. Peygamber hakkında hicveden şarkılar söylerdi.736 O da
ölüm emri verilenler arasındaydı.737 Hz. Ali ya da başka biri tarafından öldürüldü.738
         Hebbar b. Esved bir gece vakti Hz. Peygamber’in kızı Zeynep’i mızrakla vurdu.
Bu olaydan dolayı hamile olan Zeynep bebeğini düşürdü.739 Hz. Peygamber, kızının
başına gelen bu üzücü olaydan dolayı her seriyyede Hebbar b. Esved’in yakalandığında
yakılmasını emretti.740 Daha sonra Hz. Peygamber: “Hayır, ancak ateşin Rabbi ateşle
tazip eder. Onu yakalarsanız ellerini ve ayaklarını kesin; sonrada onu öldürün?” dedi.741
Daha sonra Hebbar, Müslüman olduğunu söylese de Hz. Peygamber onu görmek
istemedi.742


2. MU’TE SAVAŞI

         Hz. Peygamber, Haris b. Umeyr’den Mısır kralına mektup göndermiştir.
Şürahbil b. Amr el-Gassani elçiyi önce bağlamış sonra da boynunun kesilmesini
emrederek743 onu öldürmüştür.744
         Hz. Peygamber, Zeyd b. Harise ve Cafer b. Ebi Talip elçinin öldürülmesine çok
üzülmüştür. Bu olaydan dolayı Müslümanlar, Bizanslılara karşı savaş hazırlığına
başlamıştır.745 Savaş hazırlıkları devam ederken, Abdullah b. Revaha şu sözleri söyledi:
       Ama ben Rahman olan Allah’tan mağfiret istiyorum. Kan fışkırtan geniş bir kılıç
       yarası yahut kana susamış birinin eliyle bağırsaklarımı ve ciğerlerimi parçalayacak
       bir süngü sokulmasını diliyorum. Ki halk kabrimin yanından geçerken: Allah bu
       gaziye rahmet etsin, doğru yolda idi desinler! 746
         Hz. Peygamber, Zeyd b. Harise’yi ordunun başına geçirdi ve Zeyd savaşta
öldürülürse sırasıyla Cafer b. Ebi Talip sonra Abdullah b. Revaha’nın ordunun başına
geçmesini emretti.747 Zeyd b. Harise savaşta aldığı darbelerle vücudunu delik deşik
olana kadar mücadele etti. Zeyd’in ölmesiyle sancağı Cafer b. Ebi Talip aldı. Cafer
savaşın şiddetlenmesiyle beraber atını kesti ve İslam tarihinde ilk defa atını kesen kişi
oldu.748 Savaşta at kesme mantığı ise; Cafer, ya başarıya ulaşacaktı ya da şehit olana
kadar mücadele edecekti. Yani o atını keserek savaştan kaçma ihtimalini ortadan
kaldırdı.749 Cafer sancağı sağ eliyle tuttu fakat sağ eli kesilince sancağı sol eliyle tuttu,
sol eli de kesilince bu sefer sancağı göğsüne bastırarak taşıdı.750 Bizanslı bir adam
Cafer’in vücudu ikiye böldü;751 vücudun yarısı bir bağın içine düştü. Vücudunun
yarısında otuzdan fazla yara bulunduğu söylenmektedir.752 Cafer’in ölmesiyle sancağı
Abdullah b. Revaha aldı ve şehit olana kadar da mücadele etti.753 Abdullah b. Revaha,
şehit edildikten sonra Müslümanların komutanı Halid b. Velid oldu. Müşrikler,
gördükleri yerde Müslümanları öldürdü. Bunun üzerine onlar savaştan kaçmaya


başladı.754 Dağılan İslam ordusu Halid sayesinde tekrar toplandı. Halid’in bu başarısı
Müslümanların yok olmaktan kurtardı.755 Halid’in savaşta elinde dokuz kılıç kırıldı.756


2. BENİ CEZİME GAZVESİ

         Hz. Peygamber, 350 kişilik bir ordunun başında Halid b. Velid’i, Cezime’ye
gitmesi için görevlendirdi. Cezimeliler, Halid b. Velid’i görünce: “Bu Halid b. Velid’dir
ve yanında Müslümanlar vardır” dediler. Cezimeliler: “Bizde Müslümanız. Namaz
kılıyor ve Muhammed’i tasdik ediyoruz. Mescitlerimiz var ve orada namaz kılıyoruz.”
dediler. Halid onlara: “İslam’a girin” dedi. Adamlar ise: “Biz Müslümanız” dediler.
Halid: “O zaman silahın ne işi var üzerinizde” dedi. Adamlar: “Bizle bir Arap kavmi
arasında düşmanlık vardır. Sizin onlar olduğunuzdan korktuk. Bu yüzden İslam dinine
muhalif olanlara karşı kendimizi savunmak için silahlarımızı kuşandık.” dediler. Halid:
“Silahları indirin” dedi. Bu emirle silahlarını da bıraktılar. Halid, askerlerine: “Bunları
esir alın” dedi ve esirlerin bazılarının ellerini boyunlarına bağlanması için emir verdi.
Tüm gece esirler elleri boyunlarına bağlı bir şekilde geçirdi.757 Halid b. Velid: “Kimin
yanında esir varsa çabuk kılıçla işini bitirsin” diye emir verince esirlerin hepsi elleri
boyunlarına bağlı bir şekilde öldürüldü.758
         Halid’in esirlere karşı bu davranışı Müslümanların dikkatini çekmiş,
Abdurrahman b. Avf tarafından da eleştirilmesine neden olmuştur. Halid, Hz.
Peygamber tarafından emir aldığı için bu şekilde davrandığını söylemiştir.
Abdurrahman, Halid’in bu cevabına inanmamıştır. Bir rivayete göre; Abdurrahman b.
Avf ile Halid‘in bu olaydan dolayı arası bozulmuştur. Ammar b. Yasir, Halid’e kızsa da
sesini çıkarmamıştır. Fakat Ammar, esirlerin namaz kıldıkları halde Halid’in hepsini
öldürdüğünü Hz. Peygamber’e anlatmıştır. Bunun üzerine Hz. Peygamber, Halid’in bu
davranışlarının karşılığını ödemek için harekete geçmiş ve Hz. Ali, Cezimelilerin
diyetini ödemiştir.759


         Hz. Peygamber, ellerini semaya kaldırarak şöyle diyordu: “Allah’ım! Halid’in
yaptıklarından sana sığınıyorum.”760 Hz. Peygamber’in, bu olaydan dolayı Halid’e
kızdığı ve ondan yüz çevirdiği söylenir.761 Hz. Peygamber’in Halid’i kınamadığını
rivayet eden kaynaklar da vardır. Çünkü Cezimelilerin Müslümanlara karşı
silahlandıktan sonra Müslüman olduğu söylenir. 762


2. HUNEYN GAZVESİ

         Mekkelilerden        sonra     Müslümanlara          düşman       olan    ikinci   büyük   güç
Hevazinlilerdir. Onlar, İslamiyet’i tamamen ortadan kaldırmak için Mekkelilerin
yapmadıklarını yapmak istediler.763 Hevazin b. Mansur ve kabilenin önde gelenleri
toplandılar. Bu toplantı da Müslümanlara karşı savaş yapmaya karar verdiler. Onların
savaş hazırlığında olduğu duyan Hz. Peygamber, 12 bin kişilik orduyla Hevazin’e doğru
ilerledi. Müslümanlar Huneyn’de şiddetli bir şekilde savaştı.764 Hevazinliler,
Müslümanları sıkıştırarak ok yağmuruna tuttu ve onlara kılıçla saldırdılar.765
Müslümanlar bu manzara karşısında kaçmaya başladı.766 Fakat daha sonra dağılan
Müslüman ordu tekrar toparlanıp saldırıya geçti ve başarıya ulaştı. Kaçan müşriklerin
peşinden giden Müslümanlar, yakaladıklarını ya esir aldı ya da öldürdü.767
         Hevazinli bir adam çok sayıda Müslümanı öldürdüğü için Hz. Ali ve Ebu
Dücane o adama saldırdı. Adamın bir elini Hz. Ali, diğer elini de Ebu Dücane kopardı
ve kılıçlarıyla sürekli ona darbe indirdiler.768
         Başka bir rivayete göre de; Hz. Ali, Hevazinli bir adamla mücadele ederken
adamın devesine kılıçla vurunca deve düştü. Hz. Ali, adamın üzerine hamle yapıp
ayağından baldırının yarısına kadar kesti.769 Ebu Katade, müşrik bir adamın770 elini
kılıçla koparttı.771


        Hevazinliler,    yenilgiye     uğradıktan sonra        Müslümanlar onları         tek tek
öldürmüştür. Bicad isimli adamı da bulmak istemişlerdir çünkü o Müslüman olan bir
adamın organlarını tek tek ayırarak ateşte yakmıştır. O suçunu bildiğinden dolayı
kaçmıştır. Adam yakalanınca Hz. Peygamber’in sütkardeşi Şeyma bt. Haris ile birlikte
bağlamışlardır. Hz. Peygamber’in yanına getirilen Şeyma kendisinin sütkardeşi
olduğunu söylemiştir. Ayrıca Bicad’ın da affedilmesini istediği için onu da
affetmiştir.772


2. TAİF GAZVESİ

        Hz. Peygamber, Huneyn savaşından sonra yönünü Taif’e çevirmiş ve ordunun
başına da Halid b. Velid’i geçirmiştir. Savaşta Taiflilerin attıkları ok pek çok
Müslümanın yaralanmasına neden olmuştur.773 Abdullah b. Ebi Bekir atılan oklar
sonucunda yaralanmış ve mikrop kaptığı için yarası patlamış ve ölmüştür.774
Müslümanlar Taif’i on beş gün kuşatma altında tutmuştur. Müşrikler debbabe ile kızgın
demir parçaları attıkları için askerlerin yaralanmasına neden olmuştur.775


2. TEBÜK GAZVESİ

        Bizans kralı, Lahm, Cüzam, Amile ve onları destekleyen diğer kabileler
Müslümanlara savaş açmak istediler. Fakat Hz. Peygamber onlara doğru hareket edince
bu kez Müslümanlara karşı birleşen kabileler savaş yapmaktan çekindiler.776
        Tebük gazvesi için yola çıkan Müslümanlar havanın sıcak olmasından dolayı
büyük sıkıntılara maruz kalmışlardır.777 Sıcaklığın had safhada olduğu vakit
Müslümanlar dudaklarını ıslatabilmek için bir damla su bile bulamamışlardır.778 Ordu
susuzluklarını giderebilmek için develerini kesip işkembelerinden çıkan su ile
susuzluklarını gidermeye çalışmışlardır.779 Müslümanlar su sıkıntısının yanında giyim


sıkıntısı da çekmişlerdir.780 Bu orduya sıkıntı çektikleri için Ceyşü’l-Usre yani zorluk
ordusu anlamına gelen isim verilmiştir.781


                  ÜÇÜNCÜ BÖLÜM DÖRT HALİFE DÖNEMİ


3. HZ. EBU BEKİR DÖNEMİ

3.1. Ridde Olayları

        Hz. Peygamber vefat ettikten sonra bazı Arap kabileleri, İslam’ın emirlerinden
olan namaz kılmayı kabul ederken diğer bir emri olan zekât vermeyi kabul etmediler.
Hz. Ebu Bekir bu durum karşısında: “Eğer onlar, deve ve koyunların yıllık zekâtlarını
bana vermezlerse, kendileriyle elbette savaşacağım.” dedi.782 Bu bağlamda isyan
edenlere savaş açtı.783

3.1. Esvedü’l-Ansi

        Esvedü’l-Ansi,       İslam      dininden      dönüp784      peygamberlik        iddiasında
                785                                                          786
bulunmuştur.          Yakaladığı bir Müslümanı parça parça ederek                  ona acımasızca
işkence etmiştir.787 Bölge yöneticisi Şerh b. Bazan’ı öldürüp788 sonra da onun karısıyla
evlenmiştir.789 Kendi kavmine acımasızca eziyet etmiş, kadınların namuslarına göz
koymuştur. Bu sebeplerden dolayı Müslümanlar onu bir an önce öldürmek için harekete
geçmiştir.790
        Esved’in eşi kocasından nefret ettiği için Müslümanlara yardım etmiş ve gizlice
onları konağa almıştır. Başka bir rivayete göre de Müslümanlar, Esved’in evinin
duvarına delik açıp onu gözetlemiştir. Kays b. Hübeyre, fırsatını bulduğu anda sarhoş
halde uyuyan Esved’in boğazını sıkınca, öküz gibi böğürmeye başlamıştır. Esved’in
adamları gelen seslerden endişenmiş bunun üzerine Esved’in eşi ona vahiy geldiğini
söylemiştir. Kays sonra da Esved’in başını kesip adamlarının önüne atmıştır.791


         Bir diğer rivayete göre de, Esved’i öldüren kişi Firuz b. Deylemi’dir.792 Firuz
ismindeki Müslüman, uyuyan Esved’in odasına gizlice girip onun boynunu ve belini
kırmıştır. Sonra da iki kişi Esved’in üzerine oturmuştur. Esved’in eşi de onun saçlarını
yolmuştur. Firuz tarafından Esved’in boynu kesilmiştir. Sesleri duyan muhafızlar odaya
doğru geldiklerinde karısı onlara peygambere vahiy geldiğini söylemiştir. Adamları
Esved’in öldürüldüğünü anlayınca; çocukları kaçırıp, şehri yağmalamışlardır. Kaçırılan
çocuk sayısı yedi yüze yakın olduğu söylenir. Sonra çocukları serbest bırakıp şehri terk
etmişlerdir.793

3.1. Tuleyha

         Tuleyha b. Huveylid, İslam dinden döndü794 ve peygamberlik iddiasında
bulunarak795 etrafına insanlar topladı. Gatafanlılar, onun peygamber olduğuna inandılar.
Hevazinliler ise Tuleyha konusunda tereddüt içinde kaldı fakat zekât vermeyi kabul
etmediler.796
         Hz. Ebu Bekir, peygamberlik iddiasında bulunan Tuleyha b. Huveylid’e karşı
Halid b. Velid’i görevlendirmiştir.797 Halid, Buzaha denilen yerde onlarla karşılaşmış798
ve ezan sesini duymadığı yerde saldırıya geçmiştir. Tuleyha ve onun taraftarları
hakkında bilgi toplamak için Halid b. Velid, Ukkaşe b. Mihsan’ı ve Sabit b. Akrem’i
görevlendirmiştir. Halid ve arkadaşları atların üzerinde ilerlerken öldürülen Sabit b.
Akrem’in daha sonra da Ukkaşe b. Mihsan’ın cesedini yanlışlıkla çiğneyeceklerdi.
Onların ölümüne Müslümanlar çok üzülmüştür.799
         Müslümanlar savaş alanında mürtedlerle şiddetli bir şekilde mücadel
etmişlerdir.800 Savaşın sonunda Tuleyha, Şam’a kaçmış daha sonra da tekrar Müslüman
olmuştur.801 Halid b. Velid’in kahramanlıkları şu sözlerle ifade edilmiştir:
       Savaş esnasında Tuleyha’nın kırmızı bayrağını taşıyan birisini herkes görüyordu;
       Halid onu öldürdü; bayrak yere düştü ve askerler, at ve develer onu çiğnedi. Bizzat
       savaşa katılan Halid; çok gayret gösterdi; arkadaşları bundan dolayı kendisini


      tenkit bile ettiler. Ben onu Yemame savaşında daha şiddetli savaşırken de
      gördüm.802

3.1. Fucae’nin Yakılması

       Fucae’nin asıl adı Büceyr b. İyas idi. O, mürtedlerle mücadele etmek için Hz.
Ebu Bekir’den silah ve binek istedi. Hz. Ebu Bekir, onun istediklerini verdi. Fakat
Fucae, halifeye söylediği gibi hareket etmeyerek hem Müslümanları hem de dinden
dönenleri öldürdü.803 Fucae, Nücbe b. Ebi Meysa’yı Müslümanların üzerine gönderdi.
Hz. Ebu Bekir, Tureyfe b. Haciz’i mürtedlerle mücadele etmesi için görevlendirdi.804
Savaş sonucunda Tureyfe, Fucae’yi esir alıp onu halifenin yanına gönderdi.805 Hz. Ebu
Bekir’in emriyle önce Medine namazgâhında elleri ve ayakları bağlandı806 sonra da
ateşte yakıldı.807 Hz. Ebu Bekir daha sonra Fucae’yi yakarak öldürdüğü için pişman
olduğunu söylemiştir.808
       Hz. Ebu Bekir’in Fucae’yi yakma emri verdiği gibi Halid b. Velid’in de İslam
dininden     dönenleri     yakarak    cezalandırdığı     aktarılır.809   Halid    b.    Velid,
Süleymoğullarından bazı kişileri yakaladıktan sonra da ahırlara atıp yaktığı söylenir.810
Hz. Ebu Bekir şu sözlerle orduya emir verdi:
      Bir yere indiğinizde ezan okuyunuz. Orada durunuz, eğer ahali ezan okur ve
      yerlerinden ayrılmazlarsa onlara dokunmayınız, siz ezan okuduktan sonra onlar
      ezan okumazlarsa üzerlerine yürümekten başka bir iş kalmaz. Üzerlerine
      yürüdükten sonra ateşte yakmak suretiyle ve başka çeşit işkencelerle onları
      öldürünüz. Sizin İslamiyet’e çağrınızı kabul ederlerse onlara sualler sorarsınız.
      Zekât vereceklerini söylerlerse bunu kabul eder, yoksa baskı da bulunur ve başka
                                    811
      hiçbir sözü kabul etmezsiniz.
       Halid b. Velid’in yakarak öldürdüğü bilgisi Hz. Ebu Bekir’e gelmesine rağmen
halife onu görevden almadı ve şöyle dedi: “Allah’ın kâfirler karşı kınından çıkardığı
kılıcı, kınına sokmak istemem.”812 Hz. Ömer, Halid b. Velid’in yaptıklarını
eleştirmekten geri kalmadı. Fakat halife bunlara kulak asmadı.813


3.1. Şarkıcı Kadın

         Şarkıcı iki kadından biri Hz. Peygamber’e küfredip şarkı söylemiştir. Muhacir
bir adam, cariyeyi cezalandırmak için elini kesmiş, ön dişlerini sökmüştür. Hz. Ebu
Bekir bu olayı duyduğunda mektup yazdı:
       Tanrı elçisine küfredip ney çalarak şarkı söyleyen kadına olan muameleni işittim.
       Sen benim bu mektubumu almadan önce onu cezaya çarptırmamış olsaydın sana
       onu öldürmeni emretmiş olurdum. Çünkü Tanrı elçisine olan saygısızlıktan dolayı
       verilen cezalar başkaları hakkında verilen cezalara benzemez. Bunlara
       hürmetsizlikte bulunan, fakat yine de kendisini Müslüman gösteren bir kimse ise
       dinden dönmüştür. Böyle biri Müslümanlarla sözleşmişse, o ahdini bozarak
       Müslümanlarla savaş halinde bulunuyor demektir. Ebu Bekir, Muhacir’e
       Müslümanlarla alay edip şarkı söyleyen kadın hakkında yazdığı mektupta şöyle
       diyordu: Hamd ve senadan sonra, senin, Müslümanlarla alay edip şarkı söyleyen
       kadının elini keserek ön dişini çıkartmış olduğunu işittim. Böyle bir suç
       Müslümanlık iddiasında bulunan biri tarafından yapılırsa, azaları yolunmadan ve
       koparılıp çıkarılmadan ancak terbiye edilir. Şarkı çağıran kadın Müslüman bir
       devletin himayesinde olan gayrimüslim ise, onun, Tanrıya ortak katmakla işlediği
       suçunu affetmen bundan daha büyük bir şeydir. Eğer bundan önce böyle bir hadise
       olup da suçlu hakkında çirkin sayılan muamelede bulunmuşsan, bundan sonra
       yumuşak davran, azaları koparıp çıkartmaktan sakın. Çünkü azaları çıkartmak ve
       kopartmak kısastan başka hallerde günahtır ve nefret verir.814
         Bir rivayete göre; Hz. Ebu Bekir, Hz. Peygamber’in ölümüne sevinen kadınların
ellerinin ve ayaklarının kesilmesini emretti. Bu kişiler Es-Sebca el-Hadramiyye ve
Yahudi Hind idi.815

3.1. Malik b. Nüveyre Olayı

         Malik b. Nüveyre’nin bir sözünden dolayı mürted olduğunu düşünülmüştür.816
O: “Allah’a yemin ederim ki ben, dinden dönmedim.” diyerek kendisini savunmuştur.
Ayrıca; Ebu Katade el-Ensari, Malik ve arkadaşlarının ezan okuduklarına şahit
olduğunu söylemiştir.817 Buna rağmen Halid’in emriyle Dırar b. Ezver tarafından boynu
vurulmuştur.818 Halid’in, savaşlarda düşmanını öldürmeye çok meraklı bir yapısı olduğu
kaynaklara yansımıştır.819
         Taberi’nin Malik b. Nüveyre olayında iki farklı rivayeti vardır. İlk rivayete göre;
Malik b. Nüveyre mürted suçlamasıyla yakalanıp adamlarıyla beraber Halid’in yanına
getirildi. Halid, ona sorular sorması üzerine aldığı cevaplar karşılığında ikileme düştü.
814
    Taberi, Tarih, (1955), III, 249-450.
815
    Belazuri, Fütuh, 120.
816
    İbn Sa’d, Tabakat, VI, 166.
817
    Belazuri, Fütuh, 116.
818
    İbn Sa’d, Tabakat, VI, 166.
819
    Azimli, Hz. Ebu Bekir, 113.


Bunun üzerine Halid, Malik ve adamlarının hapsedilmesini emretti. Gece havalar
soğuduğu için esirlerin ısıtılmasını istedi. Fakat Kinanelilerin diline göre öldürmek
anlamına gelen kelimeyi kullandı. Başka bir şiveye göre ise öldürmek farklı bir kelime
idi. Bu yanlış anlaşılmadan dolayı esirlerin hepsi öldürüldü. Halid ise çadırından
çıktığında her şey için çok geçti.
        Taberi’nin ikinci rivayetine göre; Halid b. Velid esirlerin namaz kılıp
kılmadıklarını kontrol etmek amacıyla bir birlik göndermiştir. Birlik esirlerin bir
kısmının namaz kıldıklarına bir kısmının da kılmadıklarına şahit olmuştur. Birlik, onları
öldürmüştür.820 Halid’in emriyle Malik b. Nüveyre’nin kafası kesilmiş ve askerler
tarafından onun başı ocak taşı olarak kullanılmıştır. Malik’in saçları gür olduğu için
ateşte yanana kadar duman çıkmıştır.821
        Halid b. Velid’in Malik b. Nüveyre olayında haklı oluğunu savunan görüşler de
vardır. Bu konu da Halid b. Velid’in eleştirilmesi doğru değildir. Çünkü Hz. Peygamber
tarafından görevlendirilen Malik, Secah’a iltihak edip onunla birlikte hareket etmiştir.
Böyle bir olayın en ağır şekilde ceza ile karşılık görmesi her zaman mümkündür.822
Ayrıca askerlerin yaptığı bazı davranışlardan dolayı Halid’i suçlamak da doğru
değildir.823
        Halid b. Velid, Malik b. Nüveyre’nin ölümünden sonra karısı Ümmü Temim ile
evlendi.824 Bazı rivayetler de; Halid b. Velid, Malik’in karısına göz koyduğu için onu
bilerek öldürdüğü zikredilir. Bazı müellifler, bu gibi anlatımların Halid’i kötülemek
amacıyla aktarıldığını zikrederler.825
        Hz. Ömer, esirlerin başına gelen talihsiz olaydan dolayı Hz. Ebu Bekir’e şu
sözlerle tepkisini göstermiştir: “Sen Müslümanları öldüren ateşle azap eden bir adam
gönderdin.”826 Hz. Ömer, Halid b. Velid’in kısasen öldürülmesini istese de Hz. Ebu
Bekir onu cezalandırmamıştır.827 Hz. Ömer, Hz. Ebu Bekir’e: “Halid’in kılıcının
yüzünde kötülük ve şer izleri vardır, onun bu suçu sabit ise onu cezalandırmak senin


vazifendir.” dedi. Hz. Ebu Bekir: “Ey Ömer, o hükümleri tevil ederken, yani
yorumlarken yanılmıştır, sen Halid’e dil uzatmaktan sakın” diye karşılık vermiştir.828
        Hz. Ebu Bekir, Halid b. Velid’in yanına gelmesini emretti. Halid b. Velid,
Medine’de Hz. Ömer ile karşılaşınca sarığında bulunan okları alıp parçaladı. Hz. Ömer:
“Bu gösteriş ne? Sen bir Müslüman öldürdün ve sonra da onun eşinin üzerine sıçradın,
Tanrı adına ant içerek seni kendi taşlarınla vururum.” dedi. Halid b. Velid, Hz.
Ömer’den işittiği bu sözler karşılığında sessiz kaldı. Halid b. Velid olup biten her şeyi
halifeye anlattı. Halife de Halid’in dediklerini kabullendi.829

3.1. Müseylime

        Müseylime, peygamberlik iddiasıyla ortaya çıktı. O, Hubeyb b. Zeyd ve
Abdullah b. Vehb’den kendisine inanmalarını istedi.830 Fakat Hubeyb b. Zeyd, onun
peygamberliğini reddettiği için831 elleri ve ayakları Müseylime tarafından kesildi.832
Abdullah b. Vehb ise Hubeyb b. Zeyd’e yapılanların kendi başına gelmesinden
korktuğu için mecburen Müseylime’nin dediklerini tasdik etmek zorunda kaldı fakat her
ne kadar onu onaylasa da hapsedilmekten kurtulamadı.833
        Müseylime’nin peygamberlik iddiasına karşı Halid b. Velid harekete geçmiş,834
Bera b. Malik835 ile Yemame halkı üzerine yürümüştür. Fakat düşman ordusu geçitleri
tutarak Müslümanlara saldırmıştır. Bera, bu saldırılardan dolayı yaralansa da karşısına
çıkan düşman ordusundan bir adamın bacağını kesmiş ve elindeki demir kalkan kırılana
kadar ona vurmuştur.836 Bera, savaşta vücuduna seksen küsur yara almıştır.837


        Savaş şiddetlendiğinde Abdurrahman b. Ebi Bekir’in attığı ok Muhakkim b.
Tufaly’ın boğazına saplanması sonucu o öldü.838 Dırar b. Ezver, Müslüman bir
savaşçıydı ve bütün gücüyle mücadele etti. Dırar, bacakları koptuğu halde sürünerek
savaştı ve en sonunda atların altında çiğnenerek feci bir şekilde öldü.839
        Nuseybe bt. Ka’b savaşlarda bazen su taşır bazen de savaşa katılıp kılıç
kullanırdı. Müseylime’yi öldürmek isteyen Nuseybe’nin savaşta eli koptu.840 Ümmü
Umare isimdeki kadının da elleri kesildi.841 Ammar b. Yasir’in de kulağı kesildi.842
        Savaşın sonunda Halid b. Velid, Yemame halkından Müccaa b. Mürare843 ve
Sariye b. Amir dışındakilerin hepsini öldürmüştür. Halid, Sariye’nin boynunu vurmuş
Müccaa’yı da demir zincirle bağlamıştır.844 Savaşta Müseylime de öldürülmüştür.845
Yemame savaşına Ebu Dücane de katılmış ve Müseylime’yi öldüren kişileri arasında
yer almıştır.846 Müseylime’yi öldüren kişinin Vahşi olduğu söylenmekle beraber farklı
isimler de zikredilmektedir.847

3.1. Eş’as b. Kays’ın İrtidatı

        Ziyad b. Lebid, zekât mallarını toplarken Kindeli bir adamın devesine zekât
damgası vurmuştur. Bunun üzerine Kindeli adam devesini istemiş, Ziyad da adama
başka bir deve teklifinde bulunmuştur. Fakat adam bu teklif kabul etmemiştir.848 Bu
yüzden Ziyad, adamın zekât ödemek istemediğinden teklifini kabul etmediğini
düşünmüştür. Ebu Sümayt bu olayda araya girerek adamın devesinin geri verilmesini
istemiş, fakat Ziyad adama yine başka bir deve teklifinde bulunmuştur. Bunun üzerine
adam devesinin yanına giderek deveyi çözmüştür. Adamın davranışından dolayı Ziyad,
adamın çiğnenmesini, Ebu Sümayt ile orada bulunanların da ellerinin boyunlarına
bağlanmasını emretmiştir.849 Bu olaylar sonucunda Kindeliler, Ziyad’a karşı
ayaklanmışlardır. Ziyad ise yanında bulunan Müslümanlarla beraber Kindelilerin


üzerine gece baskını yapmıştır. Çok sayıda kadın ve çocuğu esir almıştır. Esir alınan
kadın ve çocukların çığlıklarından etkilenen Kindelilerin önderi Eş’as b. Kays ise
Müslümanların üzerine harekete geçerek onları öldürüştür. Ziyad bu durum karşısında
halifeden yardım istemiş, gelen yardım üzerine Müslümanlar tekrar güç kazanmıştır.
Kindelilerin arka arkaya ölmesinden dolayı Eş’as ve yanında bulunanlar eman
istemiştir.850 Eş’as, elleri boynuna zincirlenmiş bir halde851 halifenin yanına getirilmiş
852
      ve halifeye: “Ey Allah Resulü’nün halifesi! Müslüman olduktan sonra kâfir
olmadım; ancak malım konusunda cimri davrandım.” dedi.853 Yaptıklarından dolayı da
pişman olduğunu söylemiştir. Bunun üzerine halife onu affedip kız kardeşi Ümmü
Ferve bt. Ebi Kuhafe ile evlendirmiştir.854

3.1. Hevazin, Esed ve Gatafanlıların İrtidatı

         İslam dininden dönerek mürted olan Esed, Gatafan, Hevazinliler Müslümanlara
karşı vahşice davrandılar. Yakaladıkları Müslümanları yaktılar, çeşitli işkenceler
uygulayarak onları öldürdüler.855
         Hz. Ebu Bekir, yemin ederek Müslümanları öldürenlerin şiddetli bir şekilde
öldürüleceğini söyledi856 ve mürtedlerin ibret olacak bir halde cezalandırılmasını
emretti. Halifenin emri ile Halid b. Velid, Müslümanları öldüren mürtedlerin teslim
olmasını söyledi. Bunun üzerine işkence uygulayan kişiler teslim oldular. Kurre b.
Hubeyre’nin de dâhil olduğu birkaç kişinin elleri bağlandı. Müslümanlara işkence
ederek öldüren mürtedler; ateşte yakıldı, taşlandı, dağ başlarından yuvarlandı, kuyulara
atılarak cezalandırıldı.857
         İslam dininden dönen Ümmü Kırfe, Hz. Ebu Bekir858 ya da Kays b. Muhassi
tarafından işkence edilerek öldürüldü.859 Ümmü Kırfe’nin ayakları iki ayrı deveye
bağlandı860 sonra develer zıt yöne koşturulunca onun vücudu ikiye parçalandı.861 Fakat


müsle yapılarak öldürülen kadının Ümmü Kırfe değil de başka biri olduğu da rivayet
edilmektedir.     Ümmü        Kırfe’nin      Hz.     Peygamber       döneminde        öldürüldüğü
                  862
söylenmektedir.

3.1. Bahreynlilerin İrtidatı

        Hz. Peygamber vefat ettikten sonra Kays b. Sa’lebe ve oğlu Hutam bir olup
İslam dininden dönmüştür.863 Abdülkayslılar, Hz. Peygamber gerçek bir peygamber
olsaydı ölmezdi diyerek dinden çıkmıştır.864 Bahreyn’de bulunan diğer kabileler de
irtidat edip Müslümanlarla şiddetli bir şekilde mücadele etmiştir. Müslümanlar onlara
karşı başarılı olamayınca kaleye sığınmak zorunda kalmıştır. Sonra da gece baskını
yapmışlardır.865 Afif b. Münzir, Hutam’ın ayağını kestikten sonra acı içinde
bırakmıştır.866 Kays b. Sa’lebe’nin oğlu Hutam böylece ölmüştür.867

3.1. Ulleys’in Fethi

        Halid b. Velid ve askerleri, savaşlarda mürtedlere karşı mücadele etmiştir. Halid,
düşman ordusundan bir kişiyi bile sağ bırakmayacağını ve onların kanlarından bir ırmak
akıtacağına dair yemin etmiştir. Savaş Müslümanların zaferiyle sonuçlanmıştır.
Esirlerin hepsinin kellesi kesilmiştir. Halid’e: “Sen yeryüzündeki insanları öldürsen
dahi kandan ırmak akmayacaktır.” demişler ve ona sözünü yerine getirebilmesi için
kanların üzerine su dökmesi konusunda tavsiyede bulunmuşlardır.868

3.1. Anbar’ın Fethi

        Halid b. Velid, Anbar’ın fethi için harekete geçmiştir.869 Anbar’ın etrafını
kuşattıktan sonra Halid, askerlerine düşmanların gözlerine ok atmalarını istemiştir.
Atılan oklarla pek çok göz çıkarılmıştır. Bu yüzden bu olaya Zatu’l-Uyun yani “Gözler
çıkarılan” adı verilmiştir.870 Anbar halkı kalelere sığınmış871 ve halk kalenin çevresine


hendekler kazmıştır.872 Halid, askerlerin zayıf olan binek hayvanlarını kesip hendeğe
atmış böylece köprü yaparak kaleye ulaşmıştır.873 Halid, Anbar halkını kuşatıp şehrin
etrafını da ateşe vermiştir.874 Anbar’ın komutanı olan Şirzad’ın875 isteğiyle barış
anlaşması yapılmıştır.876

3.1. Ecnadin veya Ecnadeyn Savaşı

        Halid b. Velid, bu savaşta büyük başarılar göstererek Bizanslıları hezimete
uğrattı. Tuleyb b. Umeyr karşı taraftan biri ile girdiği çarpışmada aldığı kılıç
darbesinden dolayı sağ elini kaybetti.877
        Hişam b. As, Gassanoğullarından bir adamın ciğerini yardı, aynı kabileye
mensup başka biri olaya şahit olması üzerine Hişam’a kılıçla saldırıp onu öldürdü.
Hişam’ın cesedi atlar tarafından çiğnendi. Onun yere dağılan et, kemik ve organlarını
Amr b. As toplayıp defnetti.878

3.1. Yermük Olayı879

        Yermük savaşında Müslümanlar ve Bizanslılar karşı karşıya gelmiştir.
Müslümanların sayısı 24 bin, Bizans ordusunun sayısı da 100 bin kişiydi.880 Daha sonra
Müslüman ordusunun sayısı 36 bine ulaşmıştır.881
        Yermük savaşında Hubaş b. Kays kesilen bacağını savaş meydanında ararken
şehit olmuştur.882 Savaşta çok sayıda Müslüman yaralanmıştır. Ebu Süfyan b. Harb,
Eş’as b. Kays, Kays b. Mekşuh gözlerinden birini kaybetmişlerdir.883 Müslüman ordu,
Bizans askerlerinin kaçmalarına engel olmak için onları zincirlemiştir.884 30 bin885 ya da


80 bin Bizanslı zincirlenmiş,886 120 bin kişi de vakusa çukuruna yuvarlanmıştır.887
Yermük savaşı oldukça çetin bir mücadele olup kadınlar bile savaş meydanında yer
almıştır.888 Bu savaş Müslümanların zaferiyle sonuçlanmıştır.889


3. HZ. ÖMER DÖNEMİ

        Hz. Ömer, halk ile yönetimde yer alan kişiler arasında fark gözetmezdi. Adaleti
devam ettirebilmek için sert bir yönetim anlayışı vardı. Gerektiğinde valilerine,
komutanlarına da aynı tutumu sergilerdi. Toplumun bütün kesimlerine karşı adaletsiz
bir durumla karşılaştığında ceza verirdi.890 Medine’de gece asasıyla dolaşıp insanları
uyaran ilk kişi Hz. Ömer’dir. “Ömer’in asası sizin kılıcınızdan daha korkunçtur.” sözü
meşhurdur.891
        Hz. Ömer, valilerini sıkı bir şekilde denetlerdi. Valinin halk üzerinde baskı
kurmaya çalışmasına fırsat vermezdi; eğer böyle bir durumla karşılaşırsa valiyi ya
azlederdi ya da cezalandırırdı.892 Örneğin bir gün Hz. Ömer, Sa’d b. Vakkas’ın,
konağının kapısını gereksiz yere yaptırdığı için kapıyla beraber evin yakılmasını
emretmiştir.893 Yine bir gün Hz. Ömer, Şam’da valinin yanına gittiğinde evindeki
eşyanın fazla olması gerekçesiyle valisini kırbaçlamıştır.894 Halid b. Velid, Hz.
Peygamber öldükten sonra Medine’ye geldiğinde ipekten yapılmış bir cübbe giymiştir.
Hz. Ömer, onu gördüğünde yanında bulunanlara onun cübbesini parçalamalarını
emretmiştir. Orada bulunanlar da cübbeyi parçalamıştır.895 Ebu Ubeyde ve Yezid b.
Süfyan ipek giysi giydikleri için halife onlara öfkelenmiş ve onları taşlamıştır.896
        Kaynaklarda, İyaz b. Ğanm, Şam’da cizyesini ödeyemeyenlerin başlarına
zeytinyağı döküp, güneşin altında ayakta beklettiği aktarılmıştır. Bu olaya şahit olan Hz.
Ömer: “İnsanlara azap etmeyiniz. Zira dünyada insanlara azap edenlere muhakkak


Allah ahirette azap eder.” sözünü hatırlatmış ve burada işkence gören kişileri serbest
bırakmıştır.897
        Hz. Ömer, içkinin helal olduğunu savunanların öldürülmesini898 ve içki içenlere
ceza olarak seksen değnek vurulmasını emreden ilk kişidir. Halife içki dükkânı olarak
kullanılan Ruveyşid es-Sakafi’nin evini yaktırdı. Ayrıca içkici olan Rebia b. Ümeyye899
ve Ebu Mihcen’i de sürgün ile cezalandırdı.900 Hz. Ömer, oğlu Ubeydullah’a içki içtiği
için had cezası uyguladığı aktarılır.901
        Hz. Ömer, kocasına karşı kötü davranan bir kadını cezalandırmak için üç gün
boyunca içi çöp dolu bir eve hapsetmiştir.902 Haksız yere insanlardan şüphelenen ve
onları suçlayan kişilere karşı da sert davranmıştır.903 Halife hicvedici sözler söyleyen
Zibirkan b. Bedr’i Hutay kuyusuna atmıştır. Kuyunun aslında derin bir kuyu olmamakla
beraber tünel veya mahzen olduğu bilinmektedir.904

3.2. Cisr Savaşı

        Hz. Ömer, askerlerine Fars topraklarına gitmelerini emretti fakat ordu bu isteğe
sıcak bakmadı. Ebu Ubeyde b. Mesud görevi gerçekleştirmek isteyen ilk kişi oldu ve
ordu komutanı olarak harekete geçti. Farslıların komutanı Rüstem’di. Her fırsatta Fırat’ı
geçmek isteyen905 Ebu Ubeyd, nehrin üzerine köprü yapılmasını emretti.906 Selit b.
Kays’ın uyarılarına rağmen Ebu Ubeyd onu dikkate almadı.907
        Farslılar ile Müslümanlar karşı karşıya geldi. Müslümanların atları daha önce hiç
görmedikleri filleri karşılarında görünce korktular. Farslılar, süngülerle savaştıkları için
Müslümanların atları ürküp daha fazla ilerleyemedi. Bu yüzden Müslümanlar savaşa
yaya olarak devam etti. Filler de yaya olarak savaşan Müslümanların üzerine yürüdü ve
orduyu dağıttı.908 Bunun üzerine Ebu Ubeyd, fillerin hortumunu keserek düşmanı


durdurabileceğini düşündü.909 Bu düşüncesini gerçekleştirmek isterken filin altında feci
şekilde ezildi.910 Ebu Ubeyd’in ölümüyle Müslüman ordu bir anda zayıfladı.911 Sancağı
Ebu Ubeyd’in kardeşi daha sonra oğlu alsa da başarılı olamayıp Farslılar tarafından
öldürüldü. Sancağı alan Müsenna b. Harise askerleri bir yere çekse de912 birçoğu onu
bırakıp kaçmayı tercih etti.913 Bunun üzerine Farslılar hızlı hareket ederek tekrar
Müslümanlara karşı hamlede bulundular. Sakifli bir adam Müslümanların geri
çekilmesini engellemek için köprüyü kesti. Farslılar köprüye kadar gelen Müslümanları
kılıçtan geçirdi. İki arada kalan Müslümanlar kurtulmak için ırmağa atladı ve birçoğu
boğuldu. Suda boğulan ve savaşta ölen Müslüman sayısı 4 bin kişidir.914

3.2. Büveyb Savaşı

        Büveyb savaşı, Müslümanlar ile Farslılar arasında yapılmıştır.915 Müslümanların
komutanı Müsenna olmuş ve ordusunu Büveyb’de toplamıştır.916 İki ordu savaştıktan
sonra Müsenna, yenilen Farslıların kaçmalarını engellemek için onlardan önce hareket
ederek köprüyü kapatmış, böylece Farslıların gidebileceği bir yer kalmamıştı. Kaçan
Farslılar Müslümanlar tarafından917 yakalanıp öldürülmüştür. Savaş sonucunda her taraf
kemiklerle dolmuştur.918 Kemikler uzun süre ulu orta yerde kalmış919 ve zamanla
evlerin altında kaybolmuştur.920 Meydanlarda bu kadar ceset bırakan bir savaş daha
görülmemiştir.921

3.2. Kadisiye Savaşı

        Hz. Ömer, Farslılarla yapacağı savaşta Sa’d b. Ebi Vakkas’ı görevlendirdi.922
Farslıların komutanı Rüstem, Sa’d’ın karşısına ordugâh kurup askerlerini yerleştirdi ve


kendisi de otuz üç fille savaş meydanına geldi.923 Fillerin Müslümanların üzerine
saldırması ve saflar arasına dalması atların ürkmesine neden oldu.924 Müslümanlar
savaşta fillerden dolayı büyük sıkıntılar yaşadı. Onlar fillerin üzerindeki askerleri
öldürüp gözlerini çıkardılar.925 Müslümanlar, Rüstem’i öldürmek için harekete geçtiler.
Rüstem dinlenirken, Hilal b. Alkame ona saldırdı ve onun omurunu kırdı. Hilal, tekrar
hamlede bulununca o da kendisini suyun içine attı. Bunun üzerine Hilal de suya atlayıp
onu ayaklarından yakalayıp çıkardı ve ölene kadar Rüstem’in alnına kılıcıyla vurdu.926
        Bir rivayete göre de; Rüstem elindeki oku Hilal b. Alkame’nin ayağına attı ve
ayağı üzengiyle beraber eyere saplandı. Hilal yaralı olmasına rağmen Rüstem’e hamle
yaparak onun kafasını kopardı.927 Rüstem’in cesedi kılıç ve mızrak izleriyle doluydu.928
        Yezdcerd, Farslılara yardım etmesi için Nuharican’ı görevlendirdi. Böylelikle
Farslılar Müslümanlarla tekrar savaşmak için karşı karşıya geldiler. Nuharican’ın
karşısına Züheyr b. Süleym çıktı. Nuharican onu yere devirdi ve göğsüne oturdu.
Boğazını kesmek istedi fakat Züheyr, onun parmağını ısırınca gücünü kaybetti.929
Züheyr, hançerle onun karnını yardı.930
        Savaş sonucunda zincirlerle birbirlerine bağlanmış olan Farslılar paniğe
kapıldıkları için köprüyü geçemeyip yuvarlanmıştır. Müslümanlar, Farslıları yakalayıp
bir kişiyi bile sağ bırakmamıştır.931 Hiçbir savaşta bu kadar şiddetli mücadele
edilmemiştir.932 30 bin savaşa katılan Farslılardan 10 bin kişi öldürülmüş,
Müslümanlardan da 2500 kişi şehit olmuştur.933

3.2. Medain’in Fethi

        Kadisiye savaşının başarı ile sonuçlanması üzerine Müslümanlar, Farslıları takip
ederek Medain’e geldi.934 İki ordu Dicle’de karşı karşıya geldi.935 Asım b. Amr,


askerlerine Farslıları gördükleri yerde onların gözlerine süngü saplamalarını emretti.
Farslılar, Müslümanlardan kaçmak istediler fakat başarılı olamadılar. Kaçmayı
başaranlar da         gözlerini     kaybettiler.936      Batı    Medain’in   kuşatılması   esnasında
Müslümanlar büyük sıkıntılar karşılaştılar937 hatta kedi ve köpek eti yemek zorunda
kaldılar.938

3.2. Mercu’s-Suffer Savaşı

         Bizanslılar ile Müslümanlar Mercu’s-Suffer denilen yerde karşı karşıya geldi.
Bu savaş öyle şiddetli geçti ki kanlar sulara karıştı.939

3.2. Celula Savaşı

         Sa’d b. Ebi Vakkas, 12 bin kişilik ordunun başında Celula’ya hareket etti.
Farslıların başında da Rüstem’in kardeşi Hürezad vardı. Ok ve mızraklar paramparça
olana kadar iki ordu şiddetli bir şekilde savaştı.940 Müslümanlar savaşın şiddetinden
dolayı namazlarını işaretlerle kılmak zorunda kaldı.941
         Farslılar, Müslümanları yok etmek için hendekler kazıp942 hendeğin çevresine de
demir diken döşediler. Fakat Farslılar, hazırladıkları demir dikenlere kendileri
saplanmaları sonucunda öldüler öyle ki atların ayak damarları bile kesildi. Sonuç olarak
Farslılardan 100 bin kişi öldü. Savaş meydanı cesetlerle dolduğu için bu olaya Celula
el-Vakı’a denilmektedir.943

3.2. Nihavend Savaşı

         Sa’d b. Ebi Vakkas, Fars hükümdarının Nihavend’e geldiğini Hz. Ömer’e
bildirdi.944 Bunun üzerine halife de Ebu Musa Eş’ari’ye mektup yazarak Nihavend’e


doğru ilerlemesini emretti.945 Nihavend de Müslümanlar ile Farslılar karşı karşıya
geldi.946
        Farslılardan çok sayıda insan öldürüldü. Savaş meydanı cesetlerle doldu. Akan
kanlardan dolayı insanların ve hayvanların ayakları kaydı. Ayakları kaydığı için ölen
Müslümanlar bile vardı.947 Farslılar, kendi askerlerinin kaçmasını engellemek için beşer
ya da onar kişilik gruplar halinde birbirine zincirledi.948 Savaşta ölen ve yaralanan
Müslümanların sayısı oldukça fazladır. Yaralanan Müslümanlar gece boyunca acıdan
dolayı inledi.949

3.2. Hemedan’ın Fethi

        Farslılar,    Nihavend       savaşında     başarılı    olamayınca       Hemedan’a        doğru
kaçmışlardır.950 Kufe valisi olan Muğire b. Şu’be, Cerir b. Abdullah’ı Hemedan’a
göndermiştir. Hemedan halkı da Cerir b. Abdullah’ın gözüne ok atıp onu şehrin dışına
çıkartmıştır. Fakat daha sonra Cerir, burayı fethetmiştir.951

3.2. Yezdcerd b. Şehriyar’ın Öldürülmesi

        Istahr halkı ve hükümdarları Yezdcerd ile birlikte isyan etti. Osman b. Ebi’l-As
ile Abdullah b. Amir isyanı bastırmak için Istahr’a doğru hareket etti. İki taraf arasında
çıkan savaş Müslümanların zaferiyle sonuçlanınca Yezdcerd, Merv’e kaçıp bir
değirmene saklandı. Değirmenin içinde bulunan değirmencinin kendisinden para
istemesi üzerine Yezdcerd kılıcını ve kemerini ona verdi. Yezdcerd’in uyumasını fırsat
bilen değirmenci952 değirmen taşını ona yuvarladı.953 Ya da değirmen kazmasıyla954


öldürdü ve onun tacını alıp cesedini de suya attı.955 Sonra bu durum öğrenilince
değirmenci ve ailesi de öldürüldü.956
        Başka bir rivayette göre; değirmenci Yezdcerd’i yedirip içirdi bunun karşılığında
o da, ona kemerini hediye etti. Yezdcerd uykuya daldığında onu balta ile öldürdü, onun
karnını yardıktan sonra içine ağır maddeler koyup suya attığı söylenir.957

3.2. Nube’nin Fethi

        Müslümanlar, Nube’ye doğru hareket etti. Nubeliler, ok atmada oldukça
marifetliydi ve Müslümanlara attıkları oklardan dolayı onlar gözlerinin karasını
kaybetti. Bu yüzden Nubelilere gözlerin karasını vuranlar ismi verildi.958

3.2. Hz. Ömer’in Şehit Edilmesi

        Muğire b. Şube’nin kölesi olan Ebu Lü’lü’e, Hz. Ömer’i gördü. Ona Muğire’ye
ödediği verginin yüksek olduğunu söyledi ve ödediği ücretin düşürülmesini halifeden
istedi.959 Ayrıca Ebu Lü’lü’e’nin marangoz, demirci ve nakkaş olduğunu öğrenen halife
onun ödediği ücreti çok bulmadığını söyledi. Ondan kendisi için bir değirmen
yapmasını istedi. Bunun üzerine Ebu Lü’lü’e; “İnsanların ondan bahsettikleri bir (el)
değirmeni yapacağım.” dedi.960
        Ebu Lü’lü’e bu görüşmeden üç gün sonra961 mescid de Hz. Ömer’i öldürmek
için fırsat kollandı. Hz. Ömer namaz kılmak için tekbir aldığında Ebu Lü’lü’e onu şah
damarından üç defa hançerledi.962 Hançerin bir darbesi de Hz. Ömer’in göbeğinin altına
geldi963 ve midesini parçaladı. Bu darbeden dolayı halife öldü.964 Ayrıca Ebu Lü’lü’e
mescitte bulunan on iki kişiyi daha yaraladı, bu yaraladıklarından altı kişinin de


ölümüne neden oldu. En son hançeri kendisine saplayarak intihar etti. 965 Hz. Ömer,
yaralandıktan sonra süt istedi, içtiğinde yarasından dışarıya doğru aktı. 966


3. HZ. OSMAN DÖNEMİ

         Hz. Osman; sakin, yumuşak bir insan olması sebebiyle kendinden önce halife
olan ve daha sert uygulamaları ile meşhur Hz. Ömer’e göre halka daha sevimli
gelmiştir. Ancak onun bu karakteri halk tarafından pek fazla umursanmamasına da
sebep olmuştur. Hz. Osman’ın halifeliğinin son yıllarında kendi akrabalarına devlet
yönetiminde görevler vermesi, Mısır’ın beşte birini Mervan’a hediye etmesi,
akrabalarına mal dağıtması halk nezdinde eleştirilmesine neden olmuştur.967 Bu
bölümde onun katledilmesi sürecine götüren olayları sebepleri ile birlikte incelemek
istiyoruz:

3.3. Yönetim

         Hz. Osman’a karşı yapılan başlıca eleştirilerden biri; suçsuz yere azlettiği
valilerin yerine kendi akrabalarını göreve getirmesidir. Bu atamaları yaparken kişilerin
liyakat ve tecrübelerine dahası Hz. Peygamber’in sünnetine tabi olup olmadığına
bakılmamıştır. Halifenin bu icraatı toplum nezdinde doğru bulunmamıştır.968
         Şibli’ye göre; bu düşünce yanlıştır. Zira Hz. Osman’ın devlet yönetimine
getirdiği kişiler tecrübesiz değildir ve o, bu tür kişilere görev vermemiştir. Örneğin;
Velid b. Ukbe, Said b. As, Abdullah b. Sad b. Ebi Serh, Abdullah b. Amir Hz. Osman
tarafından devlet yönetimine yerleştirilen kişilerdir. Hz. Ömer’in atadığı kişiler kadar
takva sahibi değillerdir, fakat onların devlet yönetiminde tecrübesiz olduklarını
söylemek pek doğru değildir. Örneğin; Abdullah b. Sad, Trablusgarp ile Kıbrıs’ı ele
geçirmiş, Abdullah b. Amir Kabil, Herat, Sicistan ve Nişabur fethinde bulunarak
başarılı bir yönetim sergilemişlerdir.969
         Hz. Osman dönemi yönetim problemleri bağlamında şunları söyleyebiliriz; Ebu
Musa Eş’ari, Basra valiliğinden azledilerek yerine halifenin dayısının oğlu Abdullah b.


Amir görevlendirilmiştir.970 Şam eyaletinin bir bölgesindeki Umeyr, görevinden
azledilerek bölgesi Muaviye’ye devredilmiştir.971 Kufe valisi Sa’d b. Ebi Vakkas
hazineden aldığı parayı ödememesi sonucunda hazine görevlisi olan Abdullah b. Mesud
ile aralarında meydana gelen tartışma sonucu972 görevinden azledilmiş ve yerine Hz.
Osman’ın akrabası olan Velid b. Ukbe tayin edilmiştir.973 Hz. Osman kendi akrabalarını
azletmede oldukça direnirken diğer kabile mensuplarını azletme konusunda hızlı
hareket etmesi de oldukça ilginçtir.974
        Sa’d b. Ebi Vakkas ile İbn Mesud arasında yaşanan tartışmanın benzeri Velid b.
Ukbe ile İbn Mesud arasında da yaşanmıştır. Velid b. Ukbe hazineden borç para almış,
İbn Mesud da parayı ödemesini istemiştir. Olay, halifeye ulaşınca daha önce Sa’d b. Ebi
Vakkas’ı azletmede hızlı davranan halife, bu sefer tam tersine hazine görevlisi İbn
Mesud’u sorguya çekmiştir. İbn Mesud da tepki olarak görevinden istifa etmiştir.975
        Hz. Osman, Velid b. Ukbe’nin içki içtiğine dair şikâyetler almış olmasına
rağmen akrabası olduğu için ceza vermemiştir.976 Halifenin herhangi bir ceza
vermemesi sonucunda halk olayı Hz. Ali’ye bildirmiştir. Hz. Ali ise valinin
cezalandırılmasını istemiş bu yüzden halife valisine had cezası vermek zorunda
kalmıştır.977
        Hz. Osman, Velid b. Ukbe’yi görevden aldıktan sonra yerine yine akrabasından
çok genç ve tecrübesiz Said b. As ‘ı tayin etti.978 Said’in Kufe eşrafına söylediği: “Irak
bölgesi Kureyş’in çiftliğidir” sözü halk tarafından kendisinin sevilmemesine ve şikâyet


edilmesine neden oldu. Dahası Sa’d b. Ebi Vakkas’ın torunu olan Hişam b. Utbe, Said
ile girdiği bir tartışma sonucu Said tarafından dövüldü ve evi yakıldı.979
        Olaylar bu şekilde ilerlerken muhalefet de Said taraftarlarına karşı mücadele
içine girmiştir; Nitekim vali Said taraftarı Abdurrahman b. Hubeyş, valiye karşı iyi
niyetlerini beyan ederken muhalefet lideri Eşter onu duymuş ve Cündeb, İbn Zi’l-
Heneke Sa’sa’a, İbn el-Kevve’, Kumeyl, Umeyr İbn Dabi’i Abdurrahman ve oğlunu
savunan babasını bayılana kadar dövmüşlerdir.980
        Hz. Osman, Mısır’da ordu komutanlığı görevini Amr b. As’dan almış sütkardeşi
Abdullah b. Sad b. Ebi Serh’e vermiştir.981 Müslüman olup hicret eden Abdullah daha
sonra İslam dininden dönmüştü.982 Mekke’nin feth edildiği gün de Hz. Peygamber onun
öldürülmesini emretmiş fakat Hz. Osman’ın araya girmesi sonucunda affedilmişti. Mısır
da Muhammed b. Ebi Bekir ve Muhammed b. Huzeyfe birlikte hareket edip halkı Hz.
Osman’ın valisine karşı kışkırtmışlardır. Mısır halkı kışkırtmalardan etkilenerek valiyi
Hz. Osman’a şikâyet edince vali, şikâyette bulunan adamı döve döve öldürmüştür.983
        Sonuç olarak Hz. Osman, valileri önemsiz sebeplerle azletmiş ve yerine de
akrabalarını tayin etmiştir.984 Azledilen mağdur valilerden Amr b. As halkı halifeye
karşı kışkırtınca insanlar öfke ile gruplar halinde toplanarak yönetime karşı Mısır’dan
Medine’ye doğru hareket etmişlerdir.985
        Hz. Osman’ın eleştirildiği bir diğer konu da; hazineden borç para almış olmasına
rağmen geri ödememesidir. Hazine görevlisi Abdullah b. Erkam, halifeden aldığı parayı
ödemesini istemiş, ancak Hz. Osman, bunu yapmayarak sürekli oyalamıştır. Abdullah b.
Erkam, borcu tekrar hatırlatsa da halife ondan ya bu ısrarını bırakıp görevine devam
etmesini ya da hazinenin anahtarını teslim etmesini istemiştir. Bunun üzerine hazine
görevlisi istifa etmiştir.986
        Benzer bir şekilde Hz. Osman devlet hazinesinden para alarak akrabalarına
yardım etti, halife yaptığı bu davranışın sıla-i rahim olduğunu söyledi. Hz. Osman bu


davranışını şu sözlerle: “Ebu Bekir ve Ömer, hazineden kendi hakları olanı
(kullanmayıp) bıraktılar. Ben ise hakkımı aldım ve akrabalarıma dağıttım.” savundu.987
Fakat halifenin bu davranışı halk tarafından eleştirilmesine neden oldu.988 Ancak Şibli
gibi müellifler bu anlatıların halifeye atılmış bir iftira olduğunu belirtirler.989
         Hz. Osman’ın eleştirildiği konulardan bir diğeri de; Mısır ganimetinin beşte
birini akrabası Mervan’a vermesidir.990 Şibli, bu bilginin doğru olmadığını
savunmaktadır.991 Kaynaklarda Hz. Osman’ın, Mervan’a vermiş olduğu ganimetlerin
mübalağa olduğu söylenmekle beraber Abdullah b. Sad için vaat edilen ganimeti de
vermemiştir.992
         Halk, Hz. Osman’ın uygulamalarını eleştirmeye başladı. Bunun üzerine halife
kendisi hakkında eleştiride bulunan kişileri tespit etmek için casus tuttu. Kendisini
eleştiren kişileri öğrenince de onları kırbaçlattı, ganimetten mahrum bıraktı, ta’zir
uygulayarak cezalandırdı.993

3.3. Sahabeye Karşı Tutumu

         Hz. Osman, herkesle iyi geçinen, insanlarla bir problemi olmayan biri iken
halifelik yıllarında sahabe toplumu ile arası bozulmuştur.994 Nedeni ise, valilerin
uygulamalarından rahatsız olan toplumun halifeye şikâyette bulunmalarına rağmen
sonuç alınamamasıdır. Dahası Hz. Osman, şikâyete gelenlere bazen hakaret etmiş bazen
dövdürmüştür. Ayrıca onun bazı kişileri de haksız yere sürgünle cezalandırdığı vakidir.
Hz. Osman tarafından sürgün cezası verilen kişilerin isimleri şöyledir: Ebu Zer, Amir b.
Abdullah, Abdullah b. Mesud, Huzeyfe b. Yeman, Zeyd b. Suhan. 995 Yine Ebu Zeynep,
Ebu’l-Verra ve Malik b. Haris adlı kişiler de Şam’a sürgün edilmiştir. Şam’a gelen bu
kişiler, yönetime karşı durmaya devam edince halife onları Hıms Valisi Abdurrahman b.


Halid’in yanına göndermiştir. Vali ise onları her gittiği yere yaya götürmüş ve onlara
karşı oldukça sert davranmıştır.996
        Şimdi de Hz. Osman’ın baskısına maruz kalan üç sahabiyi anlatmak istiyoruz:

3.3.2.a Abdullah b. Mesud

        Hz. Osman döneminde malın dağıtımı önemli bir problemdi. Ümeyyeoğulları,
Medine’de devlet hazinesini kendi istekleri doğrultusunda kullanmak istediler. Fakat
hazineden sorumlu olan Abdullah b. Erkam bu duruma rıza göstermedi. Mervan’ın
kardeşi hazineden para almak istedi fakat Abdullah b. Erkam buna izin vermedi.
Durumdan haberdar olan Hz. Osman’ın hazine görevlisi Abdullah b. Erkam’a kızması
sonucu İbn Erkam görevinden istifa etti. Kufe’de de benzer bir hadise yaşanmış,997 olay
şu şekilde cereyan etmiştir; Vali Velid b. Ukbe hazineden borç para almış ve hazine
görevlisi İbn Mesud da parayı ödemesini isteyince problem çıkmıştır. Olay, halifeye
ulaşınca daha önce Sa’d b. Ebi Vakkas’ı azletmede hızlı davranan halife, bu sefer tam
tersine hazine görevlisi İbn Mesud’u sorguya çekmiştir. İbn Mesud da tepki olarak
görevinden     istifa    etmiştir.998   Bunun   üzerine    İbn    Mesud’un     öğrencileri    ve
çevresindekiler Velid’i eleştirmeye başlamıştır. Eleştiriler, Velid’i rahatsız edecek
seviyeye gelince halifeye, İbn Mesud’un fitne çıkardığını söylemiş, halife de valisinin
sözlerine inanarak İbn Mesud’un Kufe’den uzaklaştırılmasını emretmiştir. Medine’ye
gelen İbn Mesud mescide girdiğinde Hz. Osman ona: “Bakın bakın kusmuk ve pislik
üzerinde dolaşan bir böcek geldi” diyerek aşağılamıştır. İbn Mesud, halifeye Hz.
Peygamber’in arkadaşı olduğunu hatırlatsa da999 mescitten zorla dışarı atılmış ve
halifenin adamları1000 onu dövmüş1001 onun kaburga kemiklerini kırmıştır. Ayrıca
Medine’de göz hapsine alınmış ve maaşı da kesilmiştir. Bütün bu olaylardan dolayı İbn
Mesud,     cenaze       namazını    Hz.   Osman      tarafından   kıldırılmamasını     vasiyette
bulunmuştur.1002


3.3.2.b Ebu Zer

        Ebu Zer, Hz. Peygamber’in vefatından sonra inzivaya çekilmiş, Hz. Ebu
Bekir’in de vefatıyla Medine’den ayrılıp Şam’a yerleşmiştir.1003 Fakat Muaviye ile Ebu
Zer’in arasında problemler yaşanmıştır. Bu problem şöyledir; Ebu Zer, ganimete
Allah’ın malı diyen Muaviye’yi uyarmış, ganimetin Müslümanların malı olduğunu
söylemiştir.1004 Muaviye bunu ganimeti istediği gibi harcayabilmek için söylemiştir.1005
        Ebu Zer, mal biriktirmeye karşı olduğu için çarşı ve pazarlar da insanlara şöyle
seslendi: “Ey zenginler ve ey günahkâr fakirler! O altın ve gümüşü biriktirip de Allah
yolunda sarf etmeyenlerin cehennem ateşiyle yanıp kavrulacaklarına dair haberler
vardır. Onların yüzleri, önleri ve sırtları bu ateşten demirlerle dağlanacaktır.”1006 Ebu
Zer’in bu tarz konuşmalarından dolayı fakirler zenginlere karşı cephe almıştır. Fakirler
Ebu Zer’in yanında yer alırken, zenginler de bu durumu Muaviye’ye bildirmiştir.
Bundan rahatsız olan Muaviye, halifeye mektup yazarak Ebu Zer’i şikâyet etmiştir.1007
Bu süreçte Ebu Zer, ölüm tehditleri almış1008 ve konuşması da yasaklanmıştır.1009
Halife, valisinin dediklerine inanıp Ebu Zer’in Medine’ye gönderilmesini istemiştir.
Ebu Zer, palansız azgın bir hayvanın üzerine sırf işkence olsun diye bindirilmiş ve
Medine’ye o vaziyette getirilmiştir. Bu yolculukta Ebu Zer’in bacaklarının yara bere
içinde kaldığı ve etleri döküldüğü rivayet edilmiştir.1010 Bu rivayetin abartılı bir aktarım
olduğu söylenmektedir.1011
        Hz. Osman’ın, Medine’ye gelen Ebu Zer ile konuşması aynen şöyledir:
       Bu Şamlılar senin dilinin uzunluğundan söz edip duruyorlar, sebebi nedir? diye
       sorar. Bunun üzere Ebu Zer de olup bitenleri anlatır. Ancak Hz. Osman şöyle
       karşılık verir: “Ey Ebu Zer! Ben ancak bana düşenleri yerine getirebilirim.
       Müslümanları da gayret sarf etmeye ve iktisatlı davranmaya davet edebilirim. Zühd
       ve takvaya bağlanmaları konusunda onları mecbur edemem.1012


1003
     Nedvi ve Ansari, Ashabı Kiram, III, 187.
1004
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 119.
1005
     Azimli, Hz. Osman, 113.
1006
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 119.
1007
     Azimli, Hz. Osman, 114.
1008
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 118.
1009
     Abdullah Aydınlı, “Ebu Zer el-Gıfari”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, c. 10 (İstanbul:
TDV Yayınları, 1994), 267.
1010
     Azimli, Hz. Osman, 114.
1011
     Şibli, Asr-ı Saadet, V, 298.
1012
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 120.


        Ebu Zer, halifenin Tuleka denilen kişilerle birlikte hareket ettiğini, halka ait olan
arazilere el koyduğunu söylemiştir.1013 Halife, kendinden önceki halifelerin, Hz.
Peygamber’in sürgün ettiği Hakem’i1014 Medine’de en iyi şekilde ağırlarken, Mekke
döneminde dini uğruna her türlü işkenceye maruz kalan Ebu Zer’i1015 “Fitneyi seven
adam”1016 diyerek Rebeze’ye sürgün etmiştir. Ebu Zer’in gittiği yerde karısı ve kölesi
dışında hiç kimsesi yoktu.1017 Ebu Zer zorla kabilesinden ayrı bir yere gönderilip burada
tutulduğu için şikâyet etmiştir.1018 Bazı müellifler, Ebu Zer’in Rebeze’ye kendi isteğiyle
gittiğini söylemektedir.1019 İbnü’l-Esir’in şu sözleri itiraf niteliğindedir:
       Bu yıl içinde Ebu Zer el-Gıfari Şam’dan Medine’ye gönderilmiş ve bu hususta
       birçok sebepler ileri sürülmüştü. Bu sebepler arasında Muaviye’nin Ebu Zer’e
       küfretmesi, onu ölümle tehdidi gibi şeyler nakledilir ve Şam’dan Medine’ye
       gönderilmesi ve Medine’den sürgün edilmesi gibi acı olayların anlatılması pek
       doğru olmaz. Bu doğru olsa bile Hz. Osman’a bu konuda hak vermek gerekir,
       çünkü devlet başkanının emri altında bulunanları te’dip etmeye hakkı vardır. Bu ve
       bu gibi konularda devlet başkanı yetkilidir. Bunun için de Hz. Osman’ın kınanması
       mümkün değildir. Fakat bütün bunlara rağmen ben bunları anlatmaktan hiç
                       1020
       hoşlanmıyorum.
        Ebu Zer’in tavrını kabul etmeyen müellifler ise; Müctehid1021 ve kendi fikirlerini
kabul ettirmek için baskı yanlısı olan Ebu Zer’in, mal-mülk biriktiren kişilerin kâfir
olduğunu söyleyerek onlarla tartıştığını belirterek, halifenin sürgün kararının yerinde
olduğunu savunurlar.1022
        Benzer şekilde Ahmet Cevdet de halifeyi şu sözlerle savunur:
       Şimdi insaf ile düşünürsek Hazret-i Osman’ın bunda ne suçu vardır. Ebu Zer,
       herkesin bir lokma ve bir hırkaya kanaat etmesini istiyor. Müslüman malının
       fazlasını Allah uğrunda sarf etsin diye ısrar ediyor. Çok güzel bir arzu, vaizler halkı
       böyle fedakârlık yapmaya teşvik edebilirler. Fakat hükümet bu hususta halkı
       zorlayabilir mi? Malının zekâtını veren adamı malının fazlasını da ihtiyaç
       sahiplerine ver, diye zorlayabilir mi? Hazret-i Osman ne yapsın.1023
        Ancak bu görüşlerin de tenkidi yapılmıştır;
1013
     Azimli, Hz. Osman, 115.
1014
     Hakem b. As, Hz. Peygamber’e eziyet eden Mekkelilerden birisidir. Hz. Peygamber’in yürüyüşüyle
dalga geçmiş ve hanımlarından birisinin odasındayken onu gizlice izlemiştir. Hz. Peygamber de Hakem’i
ve soyunu lanetleyip Medine’den sürmüştür, Belazuri, Ensab, I, 281.
1015
     İbn Sa’d, Tabakat, IV, 253.
1016
     Azimli, Hz. Osman, 115.
1017
     İbn-i Hişam, Siret, IV, 226.
1018
     Azimli, Hz. Osman, 116.
1019
     İbn Sa’d, Tabakat, IV, 256.
1020
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 118.
1021
      Bir konuda elden gelen çabayı sarf etmek, bir şeyi elde edebilmek için olanca gücü harcamak
anlamına gelir, H. Yunus Apaydın, “İctihad”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, c. 21 (İstanbul:
TDV Yayınları 2000), 432.
1022
     Şibli, Asr-ı Saadet, V, 298.
1023
     Ahmed Cevdet, Kısas-ı Enbiya ve Tevarih-i Hülafa, haz: Mahir İz (y.y.: Kültür ve Turizm Bakanlığı
Yayınları, 1985), II, 304.


       Olaya devlet adamı mantığı içinde bakan Ahmet Cevdet Paşa tabi ki böyle
       diyecektir. Ancak bu anlayışın toplumları isyana yönelttiği, fakirlerin zenginlere
       karşı düşmanlıkları çoğalttığı, sonuçta toplumları yıkılışa sürüklediğini
       göremeyecek kadar öngörüsüz olduğu anlaşılmaktadır.1024

        Bu noktada; Ebu Zer’in mi yoksa halife ve Emevilerin mi haklı olduğu konusunda
       cevap vermek gerekiyor. Soru şu: Hz. Ebu Bekir ve özellikle de fetihler sonucu
       ganimetlerin aktığı Hz. Ömer döneminde hiç sorun çıkarmayan Ebu Zer’e ne oldu
       da Hz. Osman’ın döneminde “iflah olmaz bir mal düşmanı” kesildi (veya öyle
                                                                       1025
       gösterildi)? Bu sorunun cevabı verilebilirse sorun çözülebilir.
         Ebu Zer’in mal biriktirmeye karşı olmadığı, onun kenz yani mal yığmaya karşı
bir kişi olduğunu söylemektedir. Gerek Hz. Peygamber döneminde gerekse Hz.
Osman’dan önceki halifeler döneminde de zenginler vardı ama Ebu Zer, bunların
hiçbirine laf etmemiştir.1026 Şeklinde görüş beyan edenler de bulunmaktadır.

3.3.2.c Ammar b. Yasir

        Hz. Osman’ın eleştirilmesinin nedenlerinden biri de Ammar b. Yasir’in dövülme
hadisesidir.1027 Bu konu ile ilgili farklı rivayetler vardır. Rivayetlerden ilki şöyledir; Hz.
Osman’ın, hazineden para alarak akrabalarına yardım etmesi halk tarafından onun
eleştirilmesine neden olmuştur. Bunun üzerine Hz. Osman: “Ebu Bekir ve Ömer,
hazineden kendi hakları olanı (kullanmayıp) bıraktılar. Ben ise hakkımı aldım ve
akrabalarıma dağıttım.” diyerek kendini savunmuştur.1028 Ammar b. Yasir, halifenin bu
sözlerine cevap verince halife ona: “Ey idrarını tutamayan Sümeyye’nin oğlu! Sen
hangi cüretle bana karşı konuşuyorsun” dedi. Halife, aslında bu sözlerle Ammar’ın hem
bir köle olarak konuşma hakkının olmadığını hem de annesinin adı ile hitap ederek
babasının belirsizliğini ima etmiştir. Hz. Osman’ın emriyle mescitten çıkarılan Ammar
bayılana kadar dayak yemiştir.1029
        Başka bir rivayette ise, Hz. Osman’ın uygulamalarından şikâyetçi olan sahabe
bir araya gelip Hz. Osman’a mektup yazdı. Mektupta; kendisinden önceki halifelerin
uygulamalarını terk ettiği, Mervan’a haksız yere mal hibe ettiği, devlet yönetiminde
akrabalarına iltimas tanıdığı ve liyakat sahibi olmayan kişilere görev verdiği, Kufe
valisi olan Velid b. Ukbe’nin sarhoş bir halde namaz kılmasına rağmen herhangi bir

1024
     Azimli, Hz. Osman, 117.
1025
     Azimli, Hz. Osman, 117-118.
1026
     Bk. Azimli, Hz. Osman, 118-119.
1027
     Sıddık Korkmaz, Hz. Ali’nin Vasiliği Düşüncesi ve Oluşum Süreci (Konya: y.e.y., 2008), 58.
1028
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 68.
1029
     Azimli, Hz. Osman, 121.


yaptırım uygulanmadığı, cezalarda yumuşak sopa yerine kırbaç kullandığı gibi konular
yer almaktaydı. Ammar b. Yasir, mektubu Hz. Osman’a iletince halife yazıyı kimin
yazdığını sorsa da Ammar cevap vermedi. Bunun üzerine söze atılan Mervan: “Bu siyah
köle, insanları sana karşı kışkırttı. Eğer onu öldürürsen arkasındakileri cezalandırmış
olacaksın.” dedi. Hz. Osman, bunun üzerine Ammar’ın dövülmesini emretti ayrıca
kendisinin de ona vurduğu aktarılır.1030 Ammar b. Yasir, bağırsakları patlayana kadar
dayak yedi1031 hatta bağırsaklarının bir kısmı gözükür halde1032 bahçeye kadar
sürüklendi.1033      Olay üzerine Ammar, “Allah’a hamdolsun ki bu Allah yolunda
çektiğimiz ilk eziyet değildir.” diyerek Mekke dönemindeki işkenceleri hatırlatmıştır.
Bir diğer rivayette ise, Hz. Osman, Ebu Zer’in ölüm haberini alınca: “Allah rahmet
etsin” dedi.      Bunun üzerine Ammar b. Yasir, Hz. Osman’a: “Allah nefislerimizin
şerrinden bize merhamet etsin” dedi. Hz. Osman bu söze öfkelendiği için1034 onu
hapsedip1035 sürgün etmekle tehdit etmiştir. Ammar bu olaydan dolayı Hz. Osman’ın
kâfir olduğunu1036 ve halifenin öldürülmesi gerektiğini söylemiştir.1037
        Bazı müellifler, Ammar b. Yasir’in Hz. Osman tarafından şiddet gördüğüne dair
sağlam deliller olmadığını, bu tarz anlatımlarla Hz. Osman’a iftira atıldığını
belirtmektedir.1038
        Şibli, Hz. Ömer’in halifeliği döneminde de benzer olayların yaşanmış
olmasından dolayı Hz. Osman’ın sahabiye karşı sert tutumunun kayda değer olmadığını
belirtir. Buna; İyaz b. Ğanm’ın valilikten azledip çobanlık yapmasını, Sa’d b. Ebi
Vakkas’ı ve Ubeyy b. Kab’ı da kırbaçla cezalandırmasını örnek gösterir.1039


1030
      İbn Kuteybe, el-İmame ve’s-Siyase (Hilafet ve Siyaset), çev: Cemalettin Saylık (Ankara: Ankara
Okulu Yayınları, 2017), 62-63.
1031
     Zekvan, Sire, 62.
1032
     Belazuri, Ensab, I, 321; Ammar’ı döven kişi Ukbe b. Amir olduğu da söylenir, bu görüş ile ilgili bk.
Belazuri, Ensab, I, 321.
1033
     İbn Kuteybe, İmame, 62-63.
1034
     Azimli, Hz. Osman, 120-121.
1035
     Özdemir, “Ammar b. Yasir”, 319.
1036
      Ahmet Akbulut, Sahabe Devri Siyasi Hadiselerin Kelami Problemlere Etkileri (İstanbul: y.e.y.,
1992), 175.
1037
     Azimli, Hz. Osman, 121.
1038
     Bu görüş ile ilgili bk. Nuri Ünlü, İslam Tarihi, (Başlangıçtan Osmanlılara Kadar) (İstanbul: M.Ü.
İlahiyat Fakültesi Vakfı Yayınları, 1992), I, 137.
1039
     Bu görüş ile ilgili bk. Şibli, Asr-ı Saadet, V, 30.


3.3. Hz. Osman’ın Şehit Edilişi

         Hz. Osman’ın yönetiminde bazı problemlere tekrar değinirsek; Halife yönetimde
akrabalarını ön planda tutmuş, sahabiye karşı sert davranarak onları dövmüş, maaşlarını
kesmiş ve sürgün etmiştir. Ayrıca ganimetten Müslümanlara pay vermemiş, sadakayı
adaletli dağıtmamış,1040 valilerin yapmış olduğu haksızlıklara göz yummuş, Mervan’a
Afrika’dan gelen ganimetten hisse vermiştir.1041 Bütün bu nedenlerden dolayı
Müslümanlar, Hz. Osman’ın uygulamalarından rahatsız olmuşlar, yönetime karşı
hareket etmişlerdir.1042 Toplumun, Hz. Osman’a karşı bu muhalefetinden dolayı halife
minbere çıkmış ve şöyle konuşmuştur:
       Her şeyin bir afeti, her nimetin bir illeti vardır. Bu ümmetin illeti ve bu dinin afeti
       ayıplayan ve kötüleyen insanlardır. Bunlar sizin yüzünüze hoşunuza gidecek
       şekilde görünür, arkanızdan ise hoşlanmadığınız şekilde davranırlar. Ey Muhacir
       ve Ensarlar! Allah’a yemin ederim ki öyle şeylerle beni ayıplayıp kötülediniz ki
       Ömer döneminde bunları hoş gördünüz. Ancak o, sizi kahretti ve haddinizi
       aşmanıza izin vermedi. Sizden hiç kimse gözünü açamadı ve ona yan bakamadı.
       Allah’a yemin ederim ki yakınlarım sayıca daha fazladır. İnsanlara daha çok
       yardım eden biriyim ve ondan daha çok liyakat sahibiyim. Ayrıca onlara
       “Haklarınızdan bir şey kaybediyor musunuz?” diye sordu. “Ben neden iyilik, fazl
       ve keremde istediğimi gerçekleştirmeyeyim? Allah’a yemin olsun ki bana eleştiri
       yönelttiğiniz ve beni ayıpladığınız bir iş yoktur ki ben o işi bilerek yapmış ve
       ortaya koyduğum şeyi bilerek ortaya koymuş olmayayım.1043
         Bazı Müellifler, Hz. Osman’ın bu konuşmasını doğru bulmamaktadır. Halife
sürekli kendisini Hz. Ömer ile karşılaştırılmasından da bir hayli rahatsızdır ve Hz.
Ömer’in halkı ezdiğini söylese de asıl ezilmenin Hz. Osman döneminde yaşandığı
kanaatindedirler.1044 Hz. Osman, Medine’de olumsuz olaylar yaşandığı için valiler
toplantısı yapmaya karar verdi. Aslında bu toplantının sorunları çözmeye yönelik değil
halkı nasıl sindiririm düşüncesiyle yapılan bir görüşme olduğu söylenir.1045
         Muaviye valiler toplantısından sonra Hz. Ali, Talha b. Ubeydullah, Zübeyr b.
Avvam, Sa’d b. Ebi Vakkas ve Ammar b. Yasir’in yanına geldi ve onlara: “Ey sahabe
topluluğu! Bu yaşlı zat hakkında size hayır tavsiye ediyorum. Allah’a yemin ederim ki
sizin aranızda öldürülecek olursa Medine’yi atlar ve savaşçılarla dolduracağım.”
diyerek onları tehdit etti.1046 Daha sonra Muaviye; Hz. Ali, Talha ve Zübeyr’i öldürmek

1040
     Zekvan, Sire, 61-63.
1041
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 68.
1042
    Zekvan, Sire, 63.
1043
     İbn Kuteybe, İmame, 57.
1044
     Bu görüş ile ilgili bk. Azimli, Hz. Osman, 142.
1045
     Bu görüş ile ilgili bk. Azimli, Hz. Osman, 145.
1046
     İbn Kuteybe, İmame, 57-58.


için Hz. Osman’dan izin istedi. Fakat halife buna izin vermedi. Bunun üzerine Muaviye
halifeye: “Eğer sen onları öldürmezsen onlar seni öldürecek.” dedi.1047
            Eyaletlerdeki Muhalifler, valiler toplantısından bir sonuç çıkmayacağını
anlayınca sahabilerle iletişime geçtiler. Sahabe grubu yönetimde yer almamalarına
rağmen büyük bir nüfuza sahiptiler.1048 Hz. Aişe ve Hafsa halifeye karşı: “Allah’ın
emirlerini terk ettin ve onun Resulüne muhalefet ettin” dediler. Hz. Aişe’nin bu sözü
Hz. Osman’ın karşısında olduğunu göstermektedir.1049 Bu sözlere öfkelenen Hz.
Osman, onların fitneci olduklarını söyledi. Orada bulunan Sa’d b. Ebi Vakkas, halifenin
bu sözlerini eleştirince halife, Sa’d b. Ebi Vakkas’ın üzerine yürüse de o mescidi terk
etti.1050
            Hz. Osman aleyhinde konuşan Cebele b. Amr, elindeki demiri bir gün halifenin
boyuna geçireceğini söyleyerek onu tehdit etmiştir. Cebele b. Amr’ın yanında
bulunanlar bu sözlerden cesaret alarak halifeye karşı laflarını esirgememişlerdir.1051
            Bir gün Hz. Osman, Hz. Peygamber döneminden kalan asayı eline almış ve
hutbe okurken de ona dayanmıştı. Cehcah el-Gıfari, halifenin elindeki asayı almış ve
dizlerinde kırıp atmıştır. Bu olay halifeye fiili saldırılar da bulunulduğunu
göstermektedir.1052
            Aslında bu olaylar Medine’de halifeye karşı muhaliflerin arttığını da
göstermektedir. Sahabiler, Medine dışındaki muhalif güçlerle de sürekli iletişim
halindeydiler. Medineliler, kendi aralarında halifenin öldürülmesini konuşuyordu. Bu
durum Medine dışındaki muhalifleri de harekete geçirdi.1053 Hz. Osman’a karşı olan
Muhammed b. Ebi Bekir ve Muhammed b. Huzeyfe Mısır halkını kışkırttı. Bunun
üzerine halk, Hz. Osman’ı muhasara altına almak için yola çıktılar ve niyetlerinin umre
yapmak olduğunu söylediler.1054
            Hz. Osman kendisi için ayaklanan gruplara karşı:

1047
     İbn Kuteybe, İmame, 61.
1048
     Azimli, Hz. Osman, 146-145.
1049
     Akbulut, Sahabe Devri, 185.
1050
     Demirel, ”Hz. Aişe ve Siyaset”, 134.
1051
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 174; Cebele b. Amr’ın Hz. Osman’a karşı öfkelenmesinin sebebi Haris b.
Hakem keyfi uygulamalar neticesinde halktan vergi toplamıştır. Bu durum halifeye söylenmiş olmasına
rağmen Hz. Osman şikâyeti önemsemedi. Halifenin bu umursamaz tavrı halkın halifeye karşı propaganda
yapmasına neden olmuştur, Kenan Ayar, Sahabe Dönemi Siyasi Olaylarında Kur’an’ın Rolü (Ankara:
Ankara Okulu Yayınları, 2014), 164.
1052
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 174.
1053
     Azimli, Hz. Osman, 148.
1054
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 167-168.


       Ben minberden indikten sonra sizin ileri gelenleriniz bana gelsinler ve görüşlerini
       beyan etsinler. Vallahi eğer aranızda bir köle dahi beni hakka iletecek olursa onun
       dediğini yerine getirir, bir köle gibi boyun eğer ve Allah’a giden yolun dışında
       hiçbir yolun olmadığını beyan ederim. Vallahi sizin arzu ettiğiniz gibi razı
       edeceğim ve Mervan’ı ve yakınlarını sizden ve kendimden uzaklaştıracağım, onları
       sizinde aramızda perde edinmeyeceğim. dedi.1055
Müslümanlar halifenin bu hutbesinden dolayı duygulanmışlardır.1056 Görüşmeler
neticesinde Medine’ye gelen muhalifler geri dönmüşlerdir.1057 Muhalif güçlerin geri
dönmelerini İbn Sa’d şu şekil de aktarmaktadır.
       Mısırlılar, Osman’ı (hilafetten indirmeye) niyetlendiklerinde Mısır’dan çıkıp Zu
       Huşub denilen yerde konakladıkları zaman Osman, Muhammed b. Mesleme’yi
       çağırdı ve ona, “Onlara git. Onları benden vazgeçir, tarziye ver. Talep ettikleri
       şeyleri yapacağım; hakkında konuştuklarını şu şu işlerden vazgeçeceğimi onlara
       bildir.” dedi. Muhammed b. Mesleme onlara (ulaşmak için) Zu Huşub’a doğru
       (yola çıkmak üzere bir bineğe) bindi. Cabir şöyle dedi: Osman, benim de içinde
       bulunduğum Ensar’dan elli süvariyi onunla beraber gönderdi. Bunların reisleri dört
       kişiydi; Abdurrahman b. Udeys el-Belevi, Sudan b. Humran, İbn el- Beyya ve Amr
       b. El-Hamık. Bu sonuncunun ismi öne çıktı. Hatta (o süvarilere) Amr b. El-
       Hamık’ın ordusu deniliyordu. Muhammed b. Mesleme onlara geldi ve
       “Müminlerin Emiri şöyle şöyle diyor.” diyerek onun sözlerini onlara aktardı. Onlar
       dönünceye kadar onların yanından ayrılmadı.1058
        Muhaliflerin geri dönmesi üzerine Mervan b. Hakem halifenin yanına giderek:
“Senin Mısırlıların geri döndüğünü, onların senden herhangi bir kötülüğün gelmediğini
anladıklarını ve böylece çekip gittiklerini Müslümanlara bildirmen gerekir. Yoksa diğer
şehirlerden birçok kimse toplanır gelir ve sen onları geri çevirmeye güç yetiremezsin.”
dedi. Mervan’ın bu sözlerinden etkilenen Hz. Osman mescitte hutbe okuyarak onun
kendisine söylediklerini Müslümanlara aktardı. Mescitte, Amr b. As halifenin sözlerine
karşılık olarak: “Allah’tan kork ey Osman! Sen bir sürü günah yüklendin, biz de seninle
birlikte o günahlara katıldık. Allah’a tövbe et ve Allah’a dön.” diye seslenince Hz.
Osman: “Demek sen buradasın ha ey Nabiga’nın oğlu! Seni görevden aldığım günden
beri kaşınıp duruyorsun. Senin cübben bitlerle doludur” diyerek hakaret etti. Bu olaydan
sonra mescitte sesler yükselmeye başladı.1059 Hz. Osman’a hakaret edip, taşladılar.1060


1055
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 170.
1056
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 170.
1057
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 169; Muhalif güçler Zi Huşub denilen yere geldiler. Hz. Osman, Muhammed
b. Mesleme’yi görevlendirerek muhaliflerle görüşmesini istedi. Bu emirle Muhammed b. Mesleme
onlarla görüştü ve onların istekleri halife tarafından gerçekleştirileceğini söyledi. Bu konuşmadan sonra
Mısırlılar bu işten vazgeçip geri dönmek için yola çıktılar, bk. İbn Sa’d, Tabakat, III, 69.
1058
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 69.
1059
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 169.
1060
     İbn Kesir, Bidaye, VII, 290.


Halife baya hırpalandığı için minberin üzerinde bayıldı sonra da onu evine
götürdüler.1061
        Bu olaydan sonra Medineliler Hz. Osman’ın evini kuşatma altına aldılar. Halife
eğer hatalarından vazgeçmezse onu öldüreceklerdi.1062 Mervan kapıda bekleyenlerle
konuşmak için Hz. Osman’dan izin alarak şunları söyledi:
       Ne oluyor size! Bir talan yapmak üzere gelen adamlar gibi toplanmış
       duruyorsunuz? Hey yüzleri çirkin insanlar, ne istiyorsunuz? Siz bizim
       hükümdarlığımızı elimizden almak niyetiyle mi geldiniz? Çıkınız gidiniz buradan.
       Allah’a yemin ederim, bize saldırıp kastedecek olursanız, bizden
       hoşlanmayacağınız şeyler görürsünüz. Başınıza geleceklerden de memnun
       olmayacaksınız, çekin evlerinize gidin. Vallahi, biz şu anda elimizde
       bulundurduğumuz yönetim işini kimseye kaptırmaz ve bunda mağlup olmayız. 1063
        Hz. Osman’ın tavırlarında herhangi bir değişikliğin olamaması üzerine
Ensar’dan olan Amr b. Hazm, Mısırlılara durumu anlatmıştır. Böylece muhalif güçler
tekrar Medine’ye gelmişlerdir.1064

3.3.3.a Mektup Hadisesi

        Medine’ye gelen Mısırlı muhalifler, görüşmeler sonucunda Mısır’a geri
dönerken Büveyb denilen yerde bir köleyle karşılaştılar.1065 Kölenin üzeri arandığında
halife tarafından1066 Mısır valisi Abdullah b. Sad b. Ebi Serh’e yazılan1067 Abdurrahman
b. Udeys, Amr b. Mamit ve Urve b. Beya’nın kırbaçlanmasını, hapsedilmesini ve saç-
sakallarının kesilmesini, bir kısmının idam edilmesini,1068 bir kısmının da el ve
ayaklarının çaprazlama kesilmesini emreden bir mektup buldular.1069 Mektubu okuyan
Mısırlılar Hz. Osman’a karşı isyan için Medine’ye geri döndüler.1070 Bu olaydan dolayı
Mısırlılar, Kufe ve Basralıların da Medine’ye tekrar geri dönmeleri için haber
gönderdiler.1071 Ensar’dan Amr b. Hazm da Mısırlı muhalifleri Medine’ye geri
çağırdı.1072 Mısır halkından 600, Kufe’den 200, Basra’dan 100 kişi Medine’ye geldi.1073

1061
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 167.
1062
     Azimli, Hz. Osman, 151.
1063
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 171.
1064
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 178.
1065
     İbnü’l Esir, Kamil, III, 175.
1066
     Zekvan, Sire, 63.
1067
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 70; İbn Kuteybe, İmame, 70.
1068
     İbnü’l Esir, Kamil, III, 175.
1069
     Zekvan, Sire, 63.
1070
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 70.
1071
     Azimli, Hz. Osman, 155.
1072
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 178.
1073
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 77.


Medine’ye ulaşan muhalifleri karşılarında gören Hz. Ali, Muhammed b. Mesleme,
Talha ve Zübeyr onların etrafında toplanınca1074 mektup olayını anlattılar. 1075
        Mektup hadisesini Salim b. Zekvan’dan alıntı ile anlatmak istiyoruz:
       Mektupla birlikte hemen Osman’a döndüler ve ona “Tövbe edeceğini söylememiş
       miydin?” dediler. “Evet” dedi. “Bu mektup ne?” dediler. “Bilmiyorum.” dedi. “O
       halde eğer suçsuzsan, kâtibine niçin bunu yazdığını sor, zira biz onun yazısını
       tanıyoruz, ayrıca bu yazının üzerine vurulan mührünü de kime verdiğini
       hatırlamaya çalış. Eğer mührünün üzerinde oynanmış ve kâtibimin yazısına
       benzetilmiş dersen bu durumda bu ulağa kendisini kimin gönderdiğini, bu mesajı
       götürmesi emrini kimin verdiğini, ayrıca üzerindeki hırkayı kimin verdiğini sor.
       Eğer bize bu durumu olduğu gibi izah edersen doğruyu söylemiş olursun.” dediler.
       Artık hadiseler Osman’ı bunaltıp ona ağır gelmeye başladı. Ve “Bu konuda hiçbir
       bilgim yok” dedi. Osman bu olayda suçsuz olsa bile bu işin sorumlusunu
       buluncaya kadar onun bu işi bir başkasına bırakması, Allah’ın dininde edebi olarak
       doğru değildir.
       İnanan insanlar için meselenin sorumlusunun kendisi olduğunu Osman’ın da bunu
       kabule yaklaşmadığı anlaşıldığında “eğer hadleri uygular, haksız uygulamaları
       bırakır ve başımıza suçlamayacağımız ve hayatımız için endişe etmeyeceğimiz
                                                                             1076
       birini atarsan bundan vazgeçeriz.” dediler. Osman onlara karşı çıktı.
        Benzer bir rivayete göre mektup olayının doğruluğunu öğrenmek için Hz. Ali ile
bazı sahabiler Hz. Osman’ın evine gitti1077 ve ona mektup olayının gerçek olup
olmadığını sordular. Hz. Osman da kölenin kendisine ait olduğunu fakat mektubu
kendisinin yazmadığını söyledi.1078 Hz. Osman’ın bu işi yapmadığına kanaat getirdiler
ve Mervan’ın kendilerine teslim edilmesini,1079 valilerini değiştirerek yapılan zulme
mani olmasını istediler. Hz. Osman, bu isteklerin hiçbirine olumlu cevap vermedi.1080
Mısırlılar ya Hz. Osman’ı görevinden azledecekler ya da öldüreceklerdi. Bu ikisinden
biri olmadığı sürece geri adım atamayacaklardı. Fakat Hz. Osman görevinden
vazgeçmeyince1081 Mısırlılar Hz. Osman’ın evini kuşattılar.1082 Kuşatma süresince Hz.
Osman evinin balkonun çıkıp zaman zaman isyancılarla konuşuyordu. Bu
konuşmalardan biri şöyledir:
       Sakın beni öldürmeye kalkışmayınız; çünkü bir Müslümanın kanı ancak üç şeyden
       dolayı akıtılır: evli olan bir zinakar, imandan sonra küfre giren bir mürted veya
       haksız yere adam öldüren kimsenin kanı helaldir. Siz beni öldürecek olursanız


1074
     İbn Kuteybe, İmame, 70; İbn Hibban, Siret, 412.
1075
     İbn Kuteybe, İmame, 70; İbn Hibban, Siret, 413.
1076
     Zekvan, Sire, 64.
1077
     İbn Hibban, Siret, 413.
1078
     İbn Kuteybe, İmame, 73; İbn Hibban, Siret, 413.
1079
     İbn Hibban, Siret, 413.
1080
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 178.
1081
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 177.
1082
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 70; İbn Kuteybe, İmame, 70.


       kendi başlarınız üzerine kılıçları koydunuz demektir ve ayrıca bu fitne ve ihtilaf
       ebediyen aramızdan kaldırılmayacak bir fitne olarak kalacaktır.1083
        İsyancıların cevabı ise:
       …..ancak Cenab-ı Allah bu kullarını seninle imtihan etmiştir. Senin Resulullah (s)
       ile birlikte bulunman ve bu konuda ilk olanlardan olmandan söz etmeye gelince
       gerçekten sen bu iş için son derece ehil bir kimse idin. Fakat bilmediğin bir sürü
       işler yaptın. Biz de hakkı yerine oturtmadıkça seni bırakmayız. Çünkü her gün
       fitnenin daha da büyümesinden korkuyoruz. Bir Müslümanın kanı üç şekilde ancak
       akıtılabilir demene gelince; biz Allah’ın kitabında başka kimselerin kanının da
       akıtılabileceğini ifade edildiğini görüyoruz. Kur’an-ı Kerim’de yeryüzde fesat
       çıkaranları, Müslümanlara karşı isyan edenlerin veya azgınlık edenlerin
       öldürülebileceği zikredilmektedir. Hakkı men edip haktan başka bir şey için
       savaşan kimselerde aynı şekilde öldürülür. Sen de gerçekten azıttın. Hayrı
       engelledin ve hayrın dışında başka şeylerle uğraştın. Ayrıca haksızlık yapan
       kimseleri de kendinden uzak tutmak için çalışmadın. Buna karşı sen emirliği bize
       karşı bir koz olarak kullandın. Bu makamı bize karşı kullanmadığını söylüyorsan
       senin dışında bize karşı bunu kullanan adamlar ve bizimle bu konuda çarpışmak
       isteyenler vardır. Bu da senin bu göreve yapışıp durmandan ileri geliyor. Eğer sen
       bu görevden ayrılacak olursan onlarda bizimle çarpışmaktan vazgeçerler . Bu
       karşılıklı konuşmalardan sonra Hz. Osman susup içeri girmiştir.1084
        Talha b. Ubeydullah, Hz. Osman’a karşı Kufe ve Mısır halkını kışkırtmıştır.
Talha: ”Kuşatmanız Osman’ın umurunda değildir. Nasıl olsa yiyecek ve su almaktadır.
Ona su götürülmesini engelleyin.” dedi. Hz. Osman susuz kaldığı için Hz. Ali’den
yardım istemiştir.1085 Hz. Ali, halifeye yardım etmek istese de suyu götüren köleler
isyancılar tarafından yaralanmıştır.1086 Hz. Peygamber’in hanımı Ümmü Habibe de Hz.
Osman’a yardım etmek için gelmiş fakat isyancılar onun katırının kollarını kılıçla
kestikleri için sarsılmıştır.1087
        Bazı rivayetlere göre Hz. Osman’a yardım etmeyen sahabiler işin bu boyuta
ulaşacağını düşünememişler hatta sessiz kaldıkları için sonra pişman olmuşlardır. Eğer
onlar isyancı gruba karşı gelselerdi bunda başarılı olurlardı. 1088 Ama Medine’deki
sahabiler bile gelen muhalif güçlere karşı seslerini çıkarmamış aksine halifeye karşı
onları destekleyerek kuşatmaya katılmışlardır.1089 Medine'de Hz. Osman’a karşı kin ve
öfke duymayan kimse kalmamış,1090 sahabiler de halifenin yaptıklarından dolayı onun
yanında yer almamıştır.1091

1083
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 179.
1084
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 179-180.
1085
     İbn Kuteybe, İmame, 71.
1086
      Sallabi, Hz. Ali, VI, 222.
1087
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 180.
1088
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 77.
1089
     Azimli, Hz. Osman, 156.
1090
     İbn Kuteybe, İmame, 70; İbn Hibban, Siret, 413.
1091
     İbn Hibban, Siret, 413.


        Halife, isyancılardan üç günlük zaman istemiş; bu süreçte kendisi de boş
durmayıp silah ve asker temin etmek için hazırlıklara başlamıştır.1092 Ayrıca Hz.
Osman, Muaviye’ye ve Şam halkına da mektup yazmıştır:
       Ben bir topluluk içinde bulunuyorum. Onlar arasında uzun zamandır ikamet
       ediyorum. Onlar hakkımda bir an önce kaderin hükmünü icra etmesini istiyorlar.
       Oysaki iktidar sahibi doğru da yapar yanlış da. İmdat imdat. Sizin benden başka
       emriniz yoktur. Ya Muaviye, acele acele, yetiş çabuk yetiş! Korkarım
       yetişemeyeceksin.1093
        Ancak mektup Muaviye’nin eline ulaşınca: “Ey Misver! Açık söylemek
gerekirse Osman ilk başladığı zaman Allah’ın rızasına uygun işler yapıyordu. Sonra
farklı davranmaya başlayınca Allah da işlerini zora soktu. Benim için Allah’ın yaptığını
reddetmek mümkün mü?” dedi.1094 Hz. Osman durumun acil olduğunu söylemesine ve
kendisine bir an önce yardım etmesini istemesine rağmen Muaviye kayıtsız kaldı.
Ayrıca mektubu götüren kişiyi de dövdürdü.1095
        İsyancılar başlarda Hz. Osman’ın namaz kıldırmasına karışmazken bir süre
sonra bu duruma karşı çıktılar. Hz. Osman’ın evi kırk gün boyunca kuşatma
altındaydı.1096

3.3.3.b Katledilişi

        İsyancılardan olan Niyar b. Iyad adındaki bir Müslümanın Hz. Osman’ın
taraftarlarından birinin attığı ok sonucu ölmesi1097 olayları daha da alevlendirdi.1098
İsyancılar, öldürülen adamın katilini istediler fakat halife onların isteklerine olumlu
cevap vermeyince1099 Hz. Osman’ın kapısına hücum ettiler.1100 Ancak içeri
giremedikleri için kapıyı yaktılar.1101 Bunun üzerine ev halkı korkuya kapıldı.1102


1092
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 178.
1093
     İbn Kuteybe, İmame, 68.
1094
     İbn Kuteybe, İmame, 68, Dipnot 40.
1095
     İbn Kuteybe, İmame, 69; Hz. Osman, mektupta Muaviye’nin kendisine acil yardım etmesi gerektiğini
söylemiş ancak Muaviye Allah’ın takdirini değiştiremeyeceğini savunmakla beraber Hz. Osman’ın
öldürüldüğünü düşünerek mektuba cevap vermemiştir. Hz. Osman daha sonra Yezid b. Esed’e ve Şam
halkına haber göndererek onlardan yardım istemiştir. Bu haber üzerine Yezid ve çok sayıda insan ona
destek için yola çıkmıştır, İbn Kuteybe, İmame, 72, Dipnot 43.
1096
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 166-167.
1097
     Zekvan, Sire, 65.
1098
     Azimli, Hz. Osman, 167.
1099
     Zekvan, Sire, 65.
1100
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 183.
1101
     İbn Kuteybe, İmame, 72.
1102
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 183.


        Abdullah b. Sellam, isyancılarla konuşmak istese de başarılı olamadı. İsyancılar
tarafından atılan taş ve oklar onun başını yardı.1103 Mervan, Hz. Osman’ın kapısında
şiirler söyleyerek İsyancıları hicvetmeye başladı. Onun bu sözleri üzerine Benu Leys
kabilesinden biri ona saldırıp,1104 ok attı.1105 Ayrıca Mervan’ın kafasına vurdu ve
boynundaki damarı kesince yere düştü.1106
        İsyancılar bir an önce Hz. Osman’ı öldürmek istiyorlardı. Çünkü Hacc için
gelecek olan Müslümanların kendilerine mani olacaklarını düşünüyorlardı.1107 Bu
yüzden isyancılardan Muhammed b. Ebi Bekir on üç adamıyla birlikte1108 Amr b.
Hazm’ın evinden geçerek halifenin evine girdiler.1109 Muhammed b. Ebi Bekir, Hz.
Osman’ın sakalını çekip: “Allah seni rezil etti, ey sırtlan (veya ahmak ihtiyar)!”1110
dedi. Hz. Osman ise: “Ben sırtlan (veya ahmak ihtiyar) değilim, Allah’ın kulu ve
Müminlerin Emiriyim.” dedi. Muhammed ise: “Sana Muaviye’nin, falanın filanın
faydası dokunmadı.” dedi. Bu sözlere karşılık Hz. Osman: “Ey kardeşimin oğlu! Bırak
sakalımı! Senin tuttuğun şeyi baban asla tutmazdı.” dedi. Muhammed: “Senden
istediğim şey, sakalını tutmamdan çok daha şiddetli bir şeydir.” dedi. Bu
konuşmalardan sonra Muhammed b. Ebi Bekir elindeki kargıya benzer bir okla
halifenin alnına vurup,1111 göğsüne oturdu.1112 Başka bir rivayete göre; Muhammed b.
Ebi Bekir elindeki sopayla Hz. Osman’ı dürte dürte dışarı çıkarttı fakat İbnü’l-Esir bu
rivayeti pek güvenilir bulmamaktadır.1113
        Kufeli bir asi içeri girdi ve elindeki demir harbeyi Hz. Osman’ın köprücük
kemiğinin yanına sapladı. Başka bir asi halifeyi tekmeledi ve bayıltana kadar kılıcın
kabzasıyla ona vurdu. Olaylara şahit olan Hz. Osman’ın hanımları bağırdılar. Mısırlı bir
asi Hz. Osman’ın sakalını o kadar güçlü çekti ki sakal elinde kaldı. Sonra da kılıcını
çıkarıp ona vurmaya başladı. Hz Osman bu kılıç darbesinden korumak isterken eli
kesildi. Bunun üzerine Hz. Osman: “Vallahi bu el Kur’an ayetlerinin arasını çizen ve

1103
     İbn Kuteybe, İmame, 77.
1104
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 183.
1105
     İbn Kuteybe, İmame, 77.
1106
     İbn Sa’d, Tabakat, VII, 38.
1107
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 182.
1108
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 79.
1109
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 184.
1110
     İsyancılar Hz. Osman’a ahmak, ihtiyar, erkek sırtlan anlamına gelen nasel kelimesini kullanmışlardır,
İbn Sa’d, Tabakat, III, 80.
1111
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 79-80.
1112
     İbn Kuteybe, İmame, 78.
1113
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 185.


Kur’an’ı yazan ilk eldir,” dedi. Başka bir asi halifenin kafasına demirle vurdu ve yüzü
kan içinde kaldı. Mısırlı asi, Hz. Osman’ın burnunu kesmek istedi fakat Hz. Osman’ın
eşi onun üzerine kapandı. Kılıç eşinin küpe ile omzu arasına denk geldi.1114 Sevdan b.
Himran kılıcını,1115 Hz. Osman’ın karnına saplamak istedi fakat halifenin eşi Naile,
kılıcı tutunca parmakları kesildi. Sevdan b. Himran, tekrar hamlede bulunarak Hz.
Osman’ın karnına kılıcını saplayarak öldürdü.1116 Hatta o Naile’nin kaba etlerine
bakarak: “Bir hayli yaşlanmış” dedi. Sevdan, evdeki hizmetçilere de kılıçla saldırdı.
Ancak hizmetçiler onu öldürdü.1117
         Başka bir rivayete göre; Kinane b. Bişr, elindeki okları halifenin kulak dibine
sapladı. Halifenin boğazına ok sapladı. En sonunda da kılıçla halifeyi öldürdü. Bir
rivayete göre; Kinane b. Bişr, elindeki demir çubukla halifenin alnına ve başına vurdu.
Hz. Osman bu darbelerden kendisini korumak için yere kapanınca Sevdan b. Humran
onu öldürdü. Amr b. Hamık, can çekişen halifenin üzerine atlayıp dokuz yerinden
yaraladı.1118 İsyancılar, Hz. Osman’a işkence ederken neşe içindeydiler. Şiirler
söyleyerek bir şeyler yediler.1119
         İsyancılar, Hz. Osman’ın başını kesmeye teşebbüs etseler de halifenin eşi Naile
ve diğer hanımı, Hz. Osman’ın üzerine kapanarak bu duruma mani olamaya çalıştılar.
İsyancılar, onları tokatlayıp bir köşeye fırlattı.1120 Hz. Osman eğer asilere teslim edilmiş
olsaydı, sabaha kadar organları kesilerek işkence yapılacağı rivayet edilmektedir.1121
İsyancılar, evi talan edip değerli eşyaları da aldılar; öldürdükleri üç kişiyi de evin içine
kilitleyip oradan ayrıldılar. Hz. Osman’ın cenazesi hemen defn edilmediği için1122
cesedi bozulmaya başladı. İsyancılar, halifenin Müslüman olmadığını savunarak
Müslümanların mezarlığına defnedilmesine karşı çıktılar.          Hz. Osman’ın na’şının
çöplüğe atıldığı da söylenmektedir.1123 Hz. Osman’ın cenazesi bir gece yarısı gizlice
kapı kanadı üzerinde hızlı adımlarla taşındı. Bedeni hızla götürüldüğü için kafası kapıya


1114
     İbn Kuteybe, İmame, 78-79.
1115
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 186.
1116
     İbn Kuteybe, İmame, 79.
1117
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 186.
1118
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 80.
1119
     Azimli, Hz. Osman, 170.
1120
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 187.
1121
     İbn Kesir, Bidaye, VII, 324.
1122
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 186-187.
1123
     Azimli, Hz. Osman, 176.


çarpıyordu.1124 Ensar’dan bazı kimseler halifenin cenaze namazını kıldırmayacaklarına
dair yemin ettiler1125 fakat buna mani olamadılar. İsyancılar, Hz. Osman’ın cenazesini
taşlamak,1126 ona saldırmak ve tabuttan aşağı atmak istediler.1127
        Umeyr b. Dabi’i, tekme attığı için halifenin kaburga kemiklerini kırmıştır.1128
Adamın birisi de Hz. Osman’ın yüzündeki örtüyü kaldırıp tokat atmıştır.1129 Cenazesini
on dört kişi kıldırdığı bilgisi vardır fakat dört kişi kıldırdığı bilgisi daha doğru olduğu
rivayet edilmektedir.1130 Yahudi Mezarlığı olan1131 Huşşü Kevkeb’e1132 (Kevkeb’in
Bostanı) halifeyi defnedip mezarını da gizlemişlerdir.1133 Hz. Osman ile birlikte
öldürülen iki cariyenin cesetleri taşların üzerine atılarak köpekler tarafından
yenilmiştir.1134
        Konuyu bir aktarım ile bitirelim; Amr b. As, Hz. Osman’ın nasıl öldürüldüğünü
ve bunun sorumlularının kim olduğunu Sa’d b. Ebi Vakkas’a sorduğunda şöyle
demiştir:
       Sana haber vereyim ki Osman, Aişe tarafından bilenen, Talha tarafından parlatılan,
       Ali b. Ebu Talip tarafından zehirlenen bir kılıçla öldürülmüştür. Zübeyr susmuştur.
       Biz de bir şey yapmaktan kaçındık. İsteseydik onu savunabilirdik. Ancak,
       Osman’da süregelen yolu değiştirdi ve değişti. İyi şeylerde yaptı kötü şeyler de.
       Eğer iyi yaptıysak mesele yoktur. Kötü yaptıysak Allah bizi affetsin. Yine sana
       haber vereyim, Zübeyr akrabalarının etkisinde ve günahının farkındadır. Talha ise
       emirlik arzusu gerekiyorsa kendi karnını bile yarmaktan çekinmez.1135

3. HZ. ALİ DÖNEMİ

        Hz. Osman’ın şehit edildiğinin ertesi günü Hz. Ali’ye; Talha b. Ubeydullah,
Zübeyr b. Avvam, Sa’d b. Ebi Vakkas, Said b. Zeyd, Ammar b. Yasir, Üsame b. Zeyd,
Sehl b. Huneyf, Ebu Eyyüp, Muhammed b. Mesleme, Zeyd b. Sabit, Huzeyme b. Sabit


1124
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 86.
1125
     İbn Kuteybe, İmame, 80.
1126
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 187.
1127
     İbn Kesir, Bidaye, VII, 312.
1128
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 187; İbn Kesir, Bidaye, VII, 312.
1129
     İbn Kesir, Bidaye, VII, 313.
1130
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 85, 86.
1131
     Azimli, Hz. Osman, 177.
1132
     Burası Kaza-ı Hacet içinde kullanılan bir yerdir, bu konuda bk. Azimli, Hz. Osman, (2015), 226,
Dipnot 176.
1133
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 86.
1134
     İbn Kesir, Bidaye, VII, 313.
1135
     İbn Kuteybe, İmame, 84.


ve diğer sahabiler bey’at ettiler.1136 İlk bey’at eden kişiler Talha b. Ubeydullah ve
Zübeyr b. Avvam olduğu kaynaklarda yazmaktadır.1137
        Talha ve Zübeyr’in bey’atları hakkında farklı rivayetler vardır. Bazı rivayetlere
göre, Talha ve Zübeyr’in Hz. Ali’ye bey’atları kerhendir. Zübeyr’in boynunda kılıç ile
Hz. Ali’ye bey’at etmek1138 zorunda kaldığı aktarılır.1139 Başka bir rivayette ise; Hz.
Ali’ye bey’at etmezse Malik b. Eşter kılıcını Talha b. Ubeydullah’ın iki gözünün
ortasına saplayacağını söylemiş,1140 bu yüzden Talha bey’at etmek zorunda kalmıştır.
Bir diğer rivayette ise; Malik b. Eşter, bir grup ile beraber Talha’nın yanına gidip onun
Hz. Ali’ye bey’at etmesini istemiştir. Talha bey’at etmek istememiş fakat onu dürte
dürte bey’at etmek zorunda bırakmıştır.1141 Talha ve Zübeyr ikilisinin Hz. Ali’ye bey’at
etmesini Zühri’den aldığımız alıntı ile anlatalım:
       Ali; Talha ve Zübeyr’e elçi gönderdi ve: “Dilerseniz siz bana biat edin, dilerseniz
       ben sizden birinize biat edeyim,” dedi. “Biz sana biat ederiz,” dediler, ardından da
       gizlice Mekke’ye doğru yola çıktılar. Mekke’de Hz. Peygamber’in eşi Aişe vardı.
       Aişe onlarla ikisinin dile getirdiği şey hakkında konuştu ve ikisinin görüşlerini
       desteklemek üzere onlarla işbirliği yaptı. Kureyş’in çoğu onlara itaat etti ve
       Affan’ın oğlunun kanını (katillerini) isteyerek Basra tarafına doğru yola çıktılar.
       Onlarla beraber Abdurrahman b. Ebi Bekir de yola çıktı. Aynı şekilde Kureyşten
       olan kimseler arasında Abdurrahman b. Attabb b. Esid, Abdullah b. Haris b.
       Hişam, Abdullah b. Zübeyr ve Mervan b. Hakem de onlarla beraber yola çıktı.
       Basra ahalisiyle konuştular; onlara Osman’ın mazlum olarak öldürüldüğünü ve
       kendilerinin de Osman meselesinde aşırı gitmelerinden dolayı tövbe etmiş olarak
                               1142
       geldiklerini anlattılar.
        Sa’d b. Ebi Vakkas da Hz. Ali’ye bey’at etmeyenler arasındaydı. Hz. Ali, onun
bey’atını önemsemedi. İbn Amir, bey’at etmediği için Eşter onun başını kesmek istese
de Hz. Ali ona izin vermedi.1143 Hz. Ali, bu gibi sahabilerin bey’atlarını önemsemedi
fakat Talha ve Zübeyr’in halife olabilme ihtimalinden dolayı onların bey’atlarını
önemsedi.1144
        Hz. Ali’ye bey’at etmeyenlerin sayısı azdı. Ona bey’at etmeyenlerin aslında Hz.
Osman’ın kanını savunan kişiler olduğu belirtilmektedir.1145 Hz. Ali, bu problemi

1136
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 32.
1137
     İbn Kuteybe, İmame, 83.
1138
     İbn Kuteybe, İmame, 101.
1139
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 195.
1140
     Zehra Çakır, “Dört Halife Döneminde Talha b. Ubeydullah”, İSTEM, sy. 7 (2006): 186.
1141
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 198.
1142
     Zühri, Meğazi, 144.
1143
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 196.
1144
     Bk. Mehmet Azimli, Dört Halifeyi Farklı Okumak-4 Hz. Ali (Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2014),
50.
1145
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 196.


çözüme kavuşturmadan önce Hz. Osman’ın katilleri meselesi ile ilgilenmek zorunda
kaldı.1146

3.4. Cemel Olayı

         Hz. Aişe, Hz. Ali’ye bey’at edildiğini işittiğinde: “Göğün yer üzerine çökmesi
umurumda değildi. Ne var ki Osman mazlum olarak öldürüldü. Ben onun kanının
davacısıyım.” dedi. Ubeyd, Hz. Aişe’nin bu sözlerine karşılık ona: “Onu ilk eleştiren ve
insanları ona karşı tahrik eden sensin. ‘Naseli öldürün o sapıtmıştır.’ diyordun.” Hz.
Aişe: “Vallahi ben de söyledim, insanlar da söylediler. Ancak son sözüm ilk sözümden
daha iyidir.” diye karşılık verdi.1147
         Talha ve Zübeyr ikilisi Hz. Ali’ye zorla bey’at ettikleri gerekçesiyle1148 gizlice
Mekke’ye gelip Hz. Aişe ile görüştüler. Burada Hz. Osman’ın kanını talep etmek üzere
anlaşıp Basra’ya doğru hareket ettiler. Aslında Hz. Osman öldürülünceye kadar ona en
çok muhalif olan ve halifenin öldürülmesini isteyenler Talha ve Zübeyr ikilisi idi.1149
Hz. Osman’ın suyunu kesip susuz kalmasına neden olan kişi Talha b. Ubeydullah
idi.1150 Daha sonra da Medine’de Mervan b. Hakem, Abdurrahman b. Attab, Abdullah
b. Haris, Abdullah b. Zübeyr ile birlikte oluşan grup aynı taleple onların yanına gittiler.
Kendilerinin de Hz. Osman konusunda tövbe ettiklerini söylediler. Bu giden gruba
Basralılar destek verdi.1151
         Hz. Peygamber’in hanımları da Hz. Aişe’ye destek vermişlerdir. Fakat Hz.
Aişe’nin Basra’ya doğru hareket etmesiyle Hz. Peygamber’in hanımları bu işten
vazgeçmişlerdir. Hz. Hafsa, Hz. Aişe’ye destek olmak istemiş fakat kardeşi Abdullah b.
Ömer ona izin vermemiştir. Hz. Peygamber’in hanımları Hz. Aişe ile beraber Zat Irk’a
kadar gelmişler; Hz. Aişe’den ayrıldıkları için o güne “Ağlama Günü” adı
verilmiştir.1152
         Hz. Ali, Şam’a gitmek için hazırlıklar yaparken Hz. Aişe, Talha ve Zübeyr’in
kendisine karşı mücadele edeceğini öğrenince Medinelilerin desteğini alarak1153 Irak’a


1146
     Bk. Azimli, Hz. Ali, 54.
1147
     İbn Kuteybe, İmame, 90.
1148
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 32-33.
1149
     Zekvan, Sire, 66.
1150
     İbn Kuteybe, İmame, 71.
1151
     Zühri, Meğazi, 144.
1152
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 212- 213.
1153
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 226.


yönelmiştir.1154 Hz. Aişe, Basra valisi olan Osman b. Huneyf’e kendilerinden başkasının
halifeliğe layık olmadığını1155 ve Basra’nın yönetimini de bırakmasını1156 söylemiştir.
Bunun üzerine Osman b. Huneyf, Hz. Aişe’nin dediklerini Hz. Ali’ye bildirmiştir.1157
Ancak olumsuz tavır üzerine aralarında bir antlaşma yapılsa da bir gece Osman b.
Huneyf; Talha, Zübeyr ve Mervan tarafından saldırıya uğramış bu hadise sonucunda
kırk kişi ölmüştür.1158
        Başka bir rivayette ise; Hz. Aişe vali Osman b. Huneyf’in öldürülmesini istemiş
fakat kadının biri Hz. Aişe’yi bu kararından vazgeçirmiştir. Bunun üzerine Hz. Aişe,
valinin hapsedilmesini emretmiştir. Mücaşi b. Mesud da Osman b. Huneyf’in saç, sakal,
kirpiklerinin yolunmasını sonra hapsedilmesini emretmiştir. Bu emir üzerine kırk sopa
vurulmuş; kaşları, kirpikleri ve sakalları yolunduktan sonra hapsedilmiştir. Sonra da
Osman b. Huneyf’i serbest bırakmışlardır.1159 Sallabi’ye göre bu rivayet doğru değildir.
Çünkü ashabın böyle davranışta bulunmayacağını savunur.1160
        Hz. Ali ve Cemel grubu karşı karşıya geldiklerinde Hz. Ali onlarla konuşmak
istemiş fakat Cemel grubu onlarla savaşmak istemiştir. Bu sefer Hz. Ali, onlara Kur’an’ı
taşıyan bir hakem göndermiştir. Ancak hakemi de feci bir şekilde öldürüp ellerini
kesmişlerdir. Böylece savaşı başlatan taraf Cemel grubu olmuştur. 1161
        Cariye b. Kudame, Hz. Aişe’ye şunlar söyledi:
       Ey müminlerin annesi! Osman’ın öldürülmesi bana evinden çıkıp bu melun deve
       üzerinde buralara gelmenden daha hafif geldi. Allah sana bir saygınlık ve korunaklı
       bir konum vermişti. Sen korunaklı konumunu bozdun ve saygınlığını zedeledin. Ey
       müminlerin annesi! Bize gönül rızasıyla geldiysen kendi evine dön. Eğer zorla
       geldiysen Allah’tan mağfiret dile.1162
        Cemel savaşında Talha b. Ubeydullah:“Biz Osman’ın (şehit edilmesi)
konusunda gevşek ve ikiyüzlü davrandık. Bugün onun uğrunda kanlarımızı dökmekten
daha faziletli hiçbir şey bulamayız. Ey Allah’ım! Sen razı oluncaya kadar bugün benden
Osman için (her şeyimi) al.” dedi.1163 Savaşta Talha b. Ubeydullah yaralandığı için

1154
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 32-33.
1155
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 221.
1156
     Mustafa Çiçek, “Hz. Peygamber ve Hulefa-i Raşidin Döneminde Zübeyr b. Avvam”, İSTEM, sy. 7
(2006): 154.
1157
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 220.
1158
     İbn Kuteybe, İmame, 112.
1159
      İbnü’l-Esir, Kamil, III, 220; Mervan, Osman b. Huneyf’in saç-sakal ve kaşlarını yolarak işkence
etmiştir, İbn Kuteybe, İmame, 112.
1160
     Sallabi, Hz. Ali, 528.
1161
     Azimli, Hz. Ali, 88-89.
1162
     İbn Kuteybe, İmame, 111.
1163
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 252.


harabe bir yerde ölmüştür. Talha’yı öldüren kişinin Mervan b. Hakem olduğu söylense
de farklı isimler de zikredilmektedir.1164 İbn Hibban; Mervan b. Hakem’in Talha’nın
sırtına1165 ya da bacağına ok atmasıyla ayakkabısının kanla dolduğunu1166 bunun
sonucunda kan kaybından öldüğünü rivayet etmektedir.1167
        İbn Sa’d; Zübeyr b. Avvam’ı takip eden iki kişiden biri onu yaraladı diğeri de
öldürüp başını kesti. Adeta kedinin fareyle oynadığı gibi birbirlerine kesilen kelleyi
attılar. Sonra da kellesini Hz. Ali’ye getirdikleri rivayet edilmektedir.1168
        Zübeyr b. Avvam, namaz kılarken Amr b. Cürmüz’ün onu arkadan vurup
öldürdüğü aktarılır. Amr b. Cürmüz, Zübeyr’i öldürdükten sonra1169 kafasıyla beraber
eşyalarını da alıp kabilesinin yanına geldi.1170
        Savaşta Müslümanlar Hz. Aişe’nin devesinin etrafında birbirleriyle mücadele
ediyordu.1171 Savaş gittikçe daha kötü bir hal almaya başladı. Hz. Aişe’nin devesi
öldürülünce savaşın sona ereceğini biliyorlardı.1172 Hz. Ali, Yemen ve Rabia
kabilelerinden yardım istedi. Savaş o kadar kızıştı ki Kufeliler, Hz. Aişe’nin
öldürülmesini istiyorlardı.1173 Deve atılan oklardan dolayı kirpi gibi oldu.1174
        Mervan, Hz. Aişe’yi korumaya çalışmıştır. Deveye yaklaşan kişilerin kılıçla
ellerini kesmiştir. Medine, Kufe ve Hicazlı yaklaşık yirmi kişinin1175 başka bir rivayete
göre yetmiş1176 kişinin elini kesmiştir. Savaşta Mervan arkasından darbe almış ve yere
düşmüştür. Devenin etrafındaki insanlar kaçışmaya başlamıştır. 1177
        Savaşta; İbn Yesribi, Ammar b. Yasir’e vurmuştur. Ammar bunun üzerine onun
ayaklarını kesmiştir.1178 Adiy b. Hatim’in gözü çıkmıştır.1179 Abdurrahman b. Attab’ın
da ölmeden önce eli kesilmiştir.1180 Savaşın sonucunda Mervan, Amr b. Osman, Musa

1164
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 251.
1165
     İbn Hibban, Siret, 434.
1166
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 251.
1167
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 253.
1168
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 122.
1169
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 251.
1170
     İbn Kuteybe, İmame, 118.
1171
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 250.
1172
     Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 214.
1173
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 253.
1174
     Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 213.
1175
     İbn Kuteybe, İmame, 121.
1176
     İbn Kesir, Bidaye, VII, 392.
1177
     İbn Kuteybe, İmame, 121.
1178
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 255.
1179
     Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 214.
1180
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 254.


b. Talha, Amr b. Said esir alınmıştır.1181 Hz. Ali savaşta Hz. Aişe’ye hakaret eden iki
kişi için de yüz kırbaç vurulmasını emretmiştir.1182 Talha ve Zübeyr ile beraber 13. 000
Müslüman ölmüştür.1183 İbnü’l-Esir’in Cemel savaşı hakkında görüşünü bir alıntı
vererek konuyu bitirmek istiyoruz.
       Gerçekten bu olay büyük bir olaydır. Bu çarpışmalardan daha büyüğü ne Cemel
       vakıasından önce, ne de sonra görülmüş değildir. Bu çarpışmalarda kesilen
       kolların, kopan ayakların haddi hesabı yoktu. Bu arada Abdurrahman b. Attab’ın da
       şehit edilmeden önce eli kesilmiştir.1184

3.4. Sıffin Savaşı

        Hz. Osman katledildiğinde eşi Naile bt. Ferafisa, Muaviye’ye mektup yazmış,
halifenin gömleğini ve sakalından yolunmuş bir tutam kılı mektupla ona
göndermiştir.1185 Bunun üzerine Muaviye, Amr b. As ile görüştükten sonra Hz.
Osman’ın kanlı gömleğini halkın görebileceği şekilde Şam mescidinin minberine
asmaya karar vermiştir. Bunu gören halk Hz. Ali’ye karşı kin ve öfke duymaya başlamış
hatta onu öldürmek istemiştir.1186 Dahası Muaviye bu fırsatı kaçırmayarak Hz.
Osman’ın başına gelen dramatik olayı hüzünlü bir konuşma yaparak halka anlatmıştır.
Muaviye’nin anlattıklarını duyan halk Hz. Osman’ın kanını talep etmiş, Muaviye’yi de
emir olarak kabul etmişlerdir.1187 Muaviye’nin bu şekilde davranmasının nedeni; Hz.
Ali’ye karşı halkı kışkırtıp kin ve nefret duymalarını sağlamaktır.1188 Muaviye’nin asıl
amacı ise halifeliği ele geçirmektir. Hz. Osman’ın kanını talep etmek istemesi onun bir
bahanesiydi. Çünkü kendisinin de onun öldürülmesine sessiz kalan kişiler arasında
olduğu kaynaklarda belirtilmektedir.1189
        Muaviye, Hz. Ali’ye mektup yazarak Hz. Osman’ın katili olduğunu, Hz. Aişe’yi
evinden çıkarıp onunla mücadele ettiğini, Talha b. Ubeydullah ve Zübeyr b. Avvam’ı
öldüren kişinin kendisi olduğunu söyleyerek onu suçlamıştır.1190
        Bütün bu olumsuz gelişmeler sonucunda Hz. Ali ve Muaviye’nin ordusu savaş
için karşı karşıya gelmişlerdir.1191 Velid b. Ukbe: “Osman’ı sudan men ettikleri gibi sen

1181
     İbn Kuteybe, İmame, 121.
1182
     İbn Kesir, Bidaye, VII, 398.
1183
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 33.
1184
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 254.
1185
     İbn Sa’d, Tabakat, V, 390; İbn Kuteybe, İmame, 79-80.
1186
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 284.
1187
     İbn Kuteybe, İmame, 125.
1188
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 284.
1189
     Azimli, Hz. Ali, 105.
1190
     İbn Kuteybe, İmame, 126.


de onları menet. Osman’ı kırk gün muhasara altında bırakarak suyun serinliğinden ve
yemeğin tadından mahrum bıraktılar. Susuzlukla onları öldür. Allah onları kahretsin!”
dedi.1192 Hz. Ali, Muaviye’nin ordusu tarafından susuz bırakılmıştır.1193 Bunun üzerine
Hz. Ali’nin ordusu Şamlılara saldırıda bulunarak onların su menfezlerini almış ve
Şamlılara bir yudum su vermek istememiş fakat Hz. Ali bu duruma izin vermemiştir.1194
         Ammar b. Yasir savaşta sancağıyla beraber hücuma geçti. 1195 Ammar b. Yasir’in
karşısına Amr b. Asvard çıktı. Bu mücadelede adeta birbirlerini doğradılar.1196 Bir
rivayete göre, Ammar, yere düştü sonra da kılıç darbelerine maruz kalarak öldürüldü.
Ammar’ı öldüren kişinin Ebü’l-Gadiye olduğu söylenmekle beraber1197 farklı rivayetler
vardır.1198 Rivayetlere göre onun; Adiye el-Amili, İbn Cevn Sekseki,1199 Ukbe b. Amir,
Ömer b. el-Haris el-Havlani,1200 Huzeyfe b. Sabit, Ebu Mazin,1201 Umeyr b. Haris ve
Huvey b. Mati tarafından öldürüldüğü de söylenmektedir.1202
         Bir rivayete göre, İbn Cevn es-Sekuni ve Ebu’l-Adiye birlikte Ammar b. Yasir’e
saldırdılar. Ebu’l-Adiye kılıçla Ammar’a vurdu; İbn Cevn onun başını kesti.1203
Ammar’ın başını kesip Muaviye’ye götürmek için aralarında çekiştirip durdular.1204
         Amr b. As ile Hz. Ali karşılıklı savaşmıştır. Hz. Ali’nin hamlesiyle yere düşen
Amr b. As’ın avret yerinin açılmasıyla Hz. Ali onu bırakmıştır.1205 Bir rivayete göre de
yere düşen Amr, Hz. Ali’nin kendisine yapacaklarından kurtulmak için avret yerini
göstermiş ve Hz Ali de onu öylece bırakmıştır.1206 Bazı müellifler, bu rivayetin Hz.
Ali’yi övmek amacıyla uydurulmuş olduğunu savunmaktadır.1207 Yine Büsr b. Ertat,
Hz. Ali ile mücadele etmiştir. Hz. Ali’nin hamlesiyle Büsr yere düşmüş ve avret yerini


1191
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 290.
1192
     Minkari, Sıffin, 142.
1193
     İbn Kuteybe, İmame, 155.
1194
     Minkari, Sıffın, 143.
1195
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 299.
1196
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 299.
1197
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 299.
1198
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 314.
1199
     İbn Kuteybe, İmame, 179, Dipnot 120.
1200
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 297.
1201
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 33.
1202
     Bu görüş ile ilgili bk. Belazuri, Ensab, I, 321.
1203
     Minkari, Sıffin, 291.
1204
     İbn Kuteybe, İmame, 180.
1205
     Minkari, Sıffın, 356.
1206
     İbn Kuteybe, İmame, 157.
1207
     Bu görüş ile ilgili bk. Azimli, Hz. Ali, 120.


Hz. Ali’ye göstererek ölümden kurtulmuştur. Fakat Eşter, Büsr b. Ertat’a hamle yapıp
onun belini kırmıştır.1208
        Hz. Ali’nin ordusunun içinde yer alan1209 Abdullah b. Büdeyl elindeki kılıçla
önüne geleni kesti.1210 Muaviye de askerlerine “Silahı kullanmakta zorluk çekseniz
taşlarla saldırın.” diye emir verdi. Muaviye’nin bu emriyle ordu Abdullah b. Büdeyl’i
taşlayarak öldürdü.1211 Hz. Ali, Şam askerlerinden birliğe şöyle konuştu:
       Bu adamların, karınları deşilmeden, kemikleri etlerinden ayrılmadan, omuzları ve
       kolları vücutlarından koparılmadan ve başlarına vurulup da demir çubuklar haline
       getirilmeden pek de ayrılmaya niyetleri yoktur. Ey Allah’a yardım etmek isteyen
                                                          1212
       ve savaşa sabredip de ecir isteyenler neredesiniz?
        Kufelilerin başında Eşter, Şam halkının başında Habib b. Mesleme vardı.1213 İki
ordu kırk gün Sıffin de kaldı.1214 Sadece üç gün çok çetin bir mücadele yaşandı.1215
Şamlılar ve Iraklılar1216 kılıçlar eğilip, mızraklar kırılıncaya kadar birbirleri ile
mücadeleye devam ettiler. Sonra da yüzlerine toprak, taş ve kaya parçası attılar bununla
da yetinmeyerek birbirlerini ısırmaya başladılar.1217 Bu olaydan dolayı boşa geçen gece
anlamında Herir gecesi ismi verildi.1218 Bu gece Müslümanlar namaz bile kılamadılar.
Herir gecesinde yapılan şiddetli savaştan sonra 70 bin kişi öldü.1219 Gece boyu devam
eden savaş sabah da tüm hızıyla devam etti ve keller kesildi.1220
        Ka’b b. Ebi Ka’b’ın savaşta gözü çıktı.1221 Iraklı biri Şamlı bir adamın ayağını
ve elini kesti.1222 Hindif adında bir adam, Zü’l-Kila’ya kılıç ile hamlede bulundu, zırhını
ve boynunu kestikten sonra cesedi yere düştü.1223
        Savaş sonucunda iki taraf arasında anlaşma yapıldı.1224 Hz. Ali, Şibamiyeyn
denilen mevkie vardığında bağrışmalar duydu. Orada bir müddet bekledikten sonra
yanına gelen Harb b. Şurahbil olayın vahametini şu şekilde anlattı: “Eğer bir ev veya iki

1208
     Minkari, Sıffin, 388-389.
1209
     Minkari, Sıffın, 210.
1210
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 306.
1211
     Minkari, Sıffın, 211.
1212
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 318.
1213
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 299.
1214
     İbn Kuteybe, İmame, 156.
1215
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 299; İbn Kuteybe, İmame, 156.
1216
     Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 254.
1217
     Minkari, Sıffın, 255.
1218
     Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 254.
1219
     Minkari, Sıffın, 402.
1220
     İbn Kuteybe, İmame, 167, 110. Dipnot
1221
     Minkari, Sıffın, 220.
1222
     Minkari, Sıffın, 329.
1223
     Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 245.
1224
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 327.


ev olsaydı onları susturabilirdik fakat şu mahalleden yüz seksen ölü vardır ve bunların
içinde ağlayıp sızlamaların olmadığı bir tek ev de mevcut değildir.”1225 Sıffın savaşında
45 bin Şamlı, 25 bin Irak halkından toplam 70 bin kişinin öldüğü söylenir.1226 Başka bir
rivayete göre iki taraftan 36 binden fazla kişi öldüğü aktarılır.1227 Ancak bu savaşa
katılan kişi sayısı net olmamakla beraber ölen kişi sayısı da abartılı olduğu
düşünülmektedir.1228

3.4. Hariciler

         Hariciler, Basra’dan ayrılarak Nehrevan’a doğru hareket ettiler. Yolda Habbab
b. Eret’in oğlu Abdullah ve karısıyla karşılaştılar. Haricilerin sordukları sorular
karşılığında Abdullah onların istedikleri cevapları vermediği için onu ölümle tehdit
ettiler.1229 Bunun üzerine Abdullah’ı önce bağlayıp1230 sonra hamile karısıyla birlikte
yanlarına götürdüler. Abdullah’ı önce yere yatırdılar sonra da boğazını kesip1231
öldürdüler.1232 Abdullah’ın kanı dereye karıştı.1233 Bir rivayete göre Abdullah’ı ve
hamile karısını nehrin yanına götürdüler domuzun üzerine yatırarak öldürdüler. Sonra
da hamile karısının karnını deştiler, yanlarında bulunan üç kişiyi de öldürdüler.1234
Fakat bu rivayetler Hariciler tarafından kabul edilmemektedir. Çünkü onlar bu şahsı
içlerinden attıklarını söylemektedirler. 1235

3.4. Muhammed b. Ebi Bekir’in Öldürülmesi

         Sıffin savaşından sonra Muaviye, Şam’da daha da güçlendi ve bey’at aldı. Hz.
Ali tarafında ise işler tam tersine dönerek kendi aralarında ayrılıklar yaşanmaya
başlandı.1236 Ayrıca, Cemel savaşında Basra ve Kufe halkından çok fazla insanın ölmesi
Hz. Ali’ye karşı kin ve öfke duymalarının yolunu açtı.1237


1225
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 331.
1226
     Bk. İbn Hibban, Siret, 441.
1227
     Bk. İbn Kuteybe, İmame, 167, 110. Dipnot
1228
     Bk. Azimli, Hz. Ali, 123.
1229
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 349.
1230
     İbn Kuteybe, İmame, 203.
1231
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 350.
1232
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 33.
1233
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 350.
1234
     İbn Kuteybe, İmame, 203.
1235
     Bu görüş ile ilgili bk. Azimli, Hz. Ali, 143.
1236
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 364.
1237
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 286.


        Muaviye Mısır’ın yönetimini kimseye kaptırmak istemiyordu.1238 Eşter, Mısır’a
vali olarak tayin edildiği için Muaviye endişelendi ve onun aleyhinde hareket ederek
halkından Eşter’e karşı beddua etmelerini istedi. Halk da Muaviye’nin dediğini yaptı.
En sonunda Muaviye Eşter’i zehirleyerek öldürdü.1239
        Amr b. As, Hz. Osman’ın kanını talep edenleri kendi etrafında topladı. Amr,
Muhammed b. Ebi Bekir’e kendisinden uzak durmasını eğer uzak durmazsa da onu
öldüreceğini söyleyen bir mektup yazdı. Ayrıca mektupta Muhammed b. Ebi Bekir’i
Hz. Osman’ın taraftarlarıyla da tehdit etti. Muhammed b. Ebi Bekir mektubu okuduktan
sonra Hz. Ali’yi de haberdar etti. Hz. Ali, Muhammed b. Ebi Bekir’e düşman ordusuna
karşı sabırlı olmasını tavsiye etti. Muhammed b. Ebi Bekir, Müslümanlardan yardım
isteyerek Kinane b. Bişr’in önderliğinde iki bin kişilik bir ordu hazırladı. Başlangıçta
Kinane’nin ordusu başarılı oldu. Fakat Amr b. As’ın Muaviye’den yardım istemesi
üzerine ek ordu geldi. Kinane şehit olana kadar kılıcını bırakmadan savaşmaya devam
etti. Kinane öldükten sonra Muhammed b. Ebi Bekir kaçarak harabe bir yere saklandı.
Muaviye b. Hudeyc ise Muhammed b. Ebi Bekir’i bulmak için harekete geçti. Nihayet
adamın biri Muhammed b. Ebi Bekir’in harabe bir yerde gizlendiğini söyledi.
Muhammed harabe yerde gizlenirken susuz kaldı. Muaviye b. Hudeyc, Hz. Osman’a bir
damla su verilmediği için Muhammed b. Ebu Bekir’e de bir damla su bile
vermeyeceğini söyledi.1240 Muaviye b. Hudeyc, Muhammed b. Ebu Bekir’i öldürüp
eşek derisi içinde yaktı.1241 Bir rivayete göre de merkebin derisine atılıp diri diri
yakıldı.1242
        Hz. Aişe kardeşinin başına gelen bu üzücü olaydan dolayı her namazının
arkasından Muaviye b. Hudeyc’e ve Amr b. As’a beddua etmiştir. Ayrıca Hz. Aişe
ölene kadar da kızartılmış et yememiştir.1243

3.4. Abdullah b. Hadrami

        Muaviye, Abdullah b. Hadrami’yi Basra’ya göndermişti. Muaviye’nin buradaki
amacı Basralıları kendi yanına çekmekti. Basra valisi Abdullah b. Abbas, o dönemde

1238
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 364.
1239
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 362.
1240
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 365-367.
1241
      Belazuri, Fütuh, 260; Muhammed b. Ebi Bekir ölü eşeğin içine konulup yakıldığı da rivayetler
arasında geçmektedir, bu görüş ile ilgili bk. İbn Hibban, Siret, 446.
1242
     Şibli, Asr-ı Saadet, V, 105.
1243
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 367.


Hz. Ali’nin yanına gitmiştir. Basra’ya gelen İbn Hadrami, Basralılara karşı: “Sizin
imamınız, hidayetin imamı Hz. Osman mazlum olarak öldürülmüştür. Onu öldüren
Ali’dir. Eğer onun kanını isteyecek olursanız Yüce Allah sizi hayırla mükâfatlandırır.”
dedi. Bu konuşmadan sonra İbn Hadrami’ye karşı sesler yükselmiştir. İbn Hadrami,
Muaviye’den haber getirdiğini söyleyerek mektubu halka okumuştur. Mektupta
Muaviye, Basra halkına Hz. Osman’ın kanını alınması, halifenin nasıl öldürüldüğünü ve
halifenin kanının alınmasını istemiştir. Bunun üzerine ortalık iyice kızışmış ve durum
Kufe’deki Hz. Ali’ye bildirilmiştir. Hz. Ali de İbn Hadrami’ye tabi olanlarla mücadele
edilmesini isteyen bir mektup göndermiştir. İbn Hadrami’nin kuvvetlerinin başında
Abdullah b. Hazim isimli bir komutan vardır. Hz. Ali’nin kuvvetleriyle yapılan
çatışmada yenilince İbn Hazim ve İbn Hadrami bir köşke sığınmıştır. Ancak İbn
Hazim’in annesi oğlunu tehdit ederek köşkten indirmiş ve köşk Hz. Ali’nin ordusu
tarafından ateşe verilip İbn Hadrami ve yanında bulunan 70 kişi ile birlikte diri diri
yakılmıştır.1244

3.4. Hz. Ali’nin Şehit Edilişi

        Nehrevan savaşında öldürülen akrabalarının intikamını almak için Abdurrahman
b. Mülcem; Hz. Ali’yi, Berk b. Abdullah; Muaviye’yi, Amr b. Bekr’de Amr b. As’ı
öldürmek üzere bir araya gelip sözleştiler.1245 Kılıçlarını zehirledikten sonra sözlerini
tutabilmek için hemen harekete geçtiler.1246
        Abdurrahman b. Mülcem, Hz. Ali’yi öldürmek için Şebib b. Becere1247 ve
Verdan’dan1248 yardım istedi. İbn Mülcem ile Şebib kılıçlarını alıp Hz. Ali’yi öldürmek
için beklemeye başladılar.1249 Hz. Ali, namaz için insanları çağırırken İbn Mülcem bir
fırsatını bulur bulmaz kılıcını Hz. Ali’nin alnından beynine kadar sapladı.1250 İbn
Mülcem: “Kılıcımı şöyle şöyle biledim, onu böyle böyle zehirledim ve Ali’ye öyle bir
vurdum ki bu şehir halkının işini bitirebilecek bir vuruştu.” şeklinde konuştu. Şebib de
Hz. Ali’ye kılıcını kaldırsa da kılıç kapıya denk geldiği için başarısız oldu ve hemen

1244
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 370-374.
1245
     Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 281; İbn Sa’d, Tabakat, III, 36-37; İbn Kuteybe, İmame, 219.
1246
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 398; İbn Mülcem bir ay boyunca kılıca zehir içirmişti, İbn Hibban, Siret, 449.
1247
     İbn Sad, Tabakat, III, 38; İbn Kuteybe, İmame, 219; Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 282; İbn Hibban, Siret,
449.
1248
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 400.
1249
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 37.
1250
     İbn Sad, Tabakat, III, 38; İbn Kuteybe, İmame, 219; Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 282; İbn Hibban, Siret,
449.


ortalıktan kayboldu.1251 Hz. Ali’nin yaralanmasından sonra Verdan oradan hemen
uzaklaşarak evine saklandı. Ancak Verdan Hz. Ali’nin taraftarlarının kılıç darbelerine
maruz kalarak feci bir şekilde öldürüldü.1252
        İbn Mülcem olaydan sonra yere yuvarlandı. Kılıcının düşmesiyle orada bulunan
topluluk onun üzerine çullandı.1253 Hemen yakalanarak1254 eli kolu bağlı1255 bir vaziyete
Hz. Ali’nin huzuruna çıkarıldı.1256 Hz. Ali, İbn Mülcem’e iyi davranılmasını istedi.
Eğer ölmezse onun cezasını kendisinin vereceğini eğer ölürse onun da öldürülmesini1257
ancak eziyet ya da müsle yapılmamasını istedi. Ayrıca: “Sakın müsle yapmayınız,
karşınızdaki canlı, uyuz bir köpek dahi olsa” sözlerini hatırlattı. Hz. Ali bu sözleri
dillendirirken İbn Mülcem bağlı bir vaziyette onu dinliyordu.1258
        Hz. Ali’nin ölmesiyle Hz. Hasan, İbn Mülcem’i hapisten çıkartıp yakıcı bir
madde, hasır ve ateşle beraber yakılmasını istedi.1259 Hz. Ali’nin damadı Abdullah b.
Cafer, İbn Mülcem’in ellerini, ayaklarını,1260 kulaklarını ve burnunu kesti.1261 İbn
Mülcem sessiz kaldı. Kızgın mismar yani gözlerine kızdırılmış sürme ile mil çektiler1262
İbn Mülcem şunları söyledi: “Gerçekten sen amcanın gözlerine keskin ve acı veren
sürme çekme aleti ile mil çekiyorsun sonra da “ Yaratan Rabbinin adı ile oku. O, insanı
alaktan (rahim duvarına tutulan döllenmiş yumurtadan) yarattı.”1263 Bu ayeti gözleri aka
aka okudu. Sonra da sıra diline geldi ve dilinin çıkartılmasını istediler bu sefer
sızlanmaya başladı. Bunun üzerine ona sızlanmasının sebebini sordular. Bunun üzerine
“Sızlanmam bundan dolayı değil. Sadece Allah’ı zikretmeden dünyadan ayrılmayı
çirkin gördüğümdendir.” dedi.1264 Abdullah b. Cafer, onun çene kemiğini kırdı1265 sonra


1251
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 38.
1252
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 400.
1253
     Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 282.
1254
     İbn Kuteybe, İmame, 219.
1255
     İbn Kesir, Bidaye, VII, 513.
1256
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 38.
1257
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 38; İbn Kuteybe, İmame, 220; İbn Hibban, Siret, 450.
1258
     İbnü’l-Esir, Kamil, III, 400-401.
1259
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 41.
1260
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 4; İbn Hibban, Siret, 450.
1261
     İbn Kuteybe, İmame, 220.
1262
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 41; İbn Hibban, Siret, 450.
1263
     Alak 96/7-2.
1264
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 41.
1265
      İbn Ebi’d-Dünya Ebu Bekir Abdullah b. Muhammed b. Ebi’d-Dünya el-Kuraşi el- Bağdadi,
Rivayetlerde: Hz. Ali’nin Şehit Edilmesi, çev: Abdusselam Yaşar Güngör (İstanbul: Ocak Yayıncılık,
2007), 67.


da onun dilini kestiler.1266 İşkence bittikten sonra da İbn Mülcem’i hurma sepetine
koyup yaktılar.1267 Sonuçta Hz. Ali’nin vasiyeti kulak arkası yapılıp Kur’an’ın hükmünü
de çiğneyerek İbn Mülcem işkence yapılarak öldürüldü.1268
        Berk b. Abdullah sözleştikleri gibi harekete geçti ve Muaviye’nin kaba etlerini
hançerleyerek1269 onu yaraladı. Berk bu olaydan sonra yakalandı ve öldürüldü.1270
Muaviye’nin emri üzerine elleri ve ayağı kesilip dili de koparıldıktan sonra can
verdi.1271 Diğer bir aktarım da Berk’ın el ve ayağını kestikten sonra onu bırakıldığı
şeklindedir.1272
        Amr b. Bekr de Amr b. As’ı öldürmek için plan kurdu fakat Amr o gün hasta
olduğundan namaza gitmedi böylece bir zarar görmedi. Ancak Amr b. Bekr, Amr b. As
zannederek Harice b. Ebi Habibe’ye saldırdı ve onu öldürdü. Bu saldırından sonra Amr
b. Bekr, yakalandı ve Amr b. As’ın yanına götürüldü, sonra da öldürüldü.1273
        Hz. Ali, Kufe’de İmaret Kasrı’nda defnedilmiştir. Haricilerin mezarı kazma
olasılığından dolayı başlarda Hz. Ali’nin kabri saklanmıştır.1274 Bir diğer rivayette göre
de Emeviler, Hz. Ali’yi mezardan çıkartıp yakmak istemiş ama daha sonra bu fikirden
vazgeçmiştir.1275 Hz. Hasan ile Muaviye barış anlaşması yapınca Hz. Ali’nin naaşı
Medine’ye nakledildiği aktarılır.1276


1266
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 41; İbn Kuteybe, İmame, 220; Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 283.
1267
     İbn Sa’d, Tabakat, III, 41.
1268
     Azimli, Hz. Ali, 172.
1269
     İbn Kuteybe, İmame, 221; Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 283.
1270
     İbn Kuteybe, İmame, 221.
1271
     Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 283.
1272
     İbn Kuteybe, İmame, 221, 151. Dipnot
1273
     İbn Kuteybe, İmame, 121; Dineveri, Ahbaru’t-Tıval, 284.
1274
     İbn Kuteybe, İmame, 220.
1275
     İbn Kesir, Bidaye, VII, 517-518.
1276
     İbn Kuteybe, İmame, 220.


SONUÇ BÖLÜMÜ


        Hz. Peygamber, üç yıl boyunca İslam dinini gizli bir şekilde yaydıktan sonra
İslam dininin aleni hale gelmesiyle Mekkelilerin tepkisine neden oldu. Mekkeliler
başlarda Müslümanlarla alay ve hakaret ettiler fakat Müslümanların sayısının gün
geçtikçe artmasından endişelenerek onları yıldırmak için işkenceye maruz bıraktılar.
Böylece Müslümanlar işkencelerden kurtulabilmek için Habeşistan’a göç ettiler.
Habeşistan’da Müslümanlara iyi muamele edilmesi Mekkelilerin hoşuna gitmedi. Bu
sefer   Mekkelilerin    önde    gelenleri    toplanarak   Abdülmuttaliboğullarına     ve
Haşimoğullarına toplumsal ve ekonomik ambargo uygulamaya karar verdiler. Onlar üç
yıl boyunca büyük sıkıntılara maruz kaldılar. Hatta açıklıktan ölen insanlar bile vardı.
Ebu Talip’in vefat etmesiyle Hz. Peygamber İslam dinini anlatmak ve kendisini himaye
etmeleri için Taif’e gitti. Fakat onlar Hz. Peygamber’i dinlemedikleri gibi hakaret edip,
küfredip, dövdüler. Hz. Peygamber, umduğunu bulamayıp Mekke’ye tekrar döndü.
Mekke’de en çok eziyet verenler; Ebu Leheb, Ebu Cehil, Velid b. Muğire’dir. İşkenceye
maruz kalan Müslümanlarda dinlerinden vazgeçmediler. Müslümanlar bu kez yeni bir
mekân olan Medine’ye hicret ettiler. Mekkeliler; Hz. Peygamber’i ve İslam dinini
tamamen ortadan kaldırmak için daha da saldırgan davrandılar. Mekke fethedildikten
sonra müşrikler eman isteyip Müslüman oldular.
        Hz. Peygamber’in vefat etmesiyle İslam devlet başkanlığı halifeler tarafından
yürütüldü. İlk halife Hz. Ebu Bekir oldu. Döneminde sahte peygamberlerin etrafında
toplanan gruplar ortaya çıktı. Hz. Ebu Bekir bu gruplarla mücadele etti.
        Hz. Ebu Bekir öldükten sonra halife Hz. Ömer oldu. Döneminde Farslılarla
mücadele etti. Ebu Lü’lü’e tarafından öldürüldü. Hz. Osman ise İslam devletinin üçüncü
başkanı oldu. İlk altı yılı problemsiz geçerken son altı yılı kargaşa içinde geçti. Hz.
Osman’ın halk tarafından eleştirilmesinin nedenleri; valileri sebepsiz yere azledip
yönetimde kendi akrabalarını ön planda tutmasıdır. Hz. Osman’ın eleştirildiği diğer bir
konu da sahabiye karşı sert davranmasıdır. Bu sahabiler İslam’ın ilk yıllarında dinleri
uğruna eziyet gören kimselerdi. Halk nazarında itibarlı bir yere sahiplerdi. Ammar b.
Yasir’in bağırsakları patlayana kadar dayak yemesi, Ebu Zer’in sürgün edilmesi,
Abdullah b. Mesud’un maaşına el konulması ve göz hapsinde tutulması Müslümanları
bir hayli rahatsız etti. Bu yüzden Hz. Osman’ın yönetimine başkaldırıp isyan ettiler. Bu


yaşanan olaylar Hz. Osman’ın şehit edilmesine neden oldu. Hz. Osman’ın şehit
edilmesiyle İslam devletinin başkanı Hz. Ali oldu. Döneminde iç karışıklıklarla uğraştı.
Özellikle Hz. Osman’ın kanını bahane eden gruplarla mücadelesinden dolayı çok sayıda
Müslüman öldürüldü. Neticede İslam Tarihinde İşkenceye her dönem yer verildiğini
görmekteyiz.
       Bu araştırma boyunca günümüze ulaşmış kaynaklardan faydalanarak işkenceyi
konu edinen rivayetlerin çoğuna yer vermeye çalıştık. İlk kaynaklar çerçevesinde
konuyu analiz ettik. Çalışmada eksik olduğumuz ya da yanıldığımız yerlerin
bulunabileceğini, tespiti dahilinde en kısa sürede giderileceğini belirtmek isteriz.


                                   KAYNAKÇA


Ağırman, Mustafa. “Hz. Peygamber’in Medine’yi İslamlaştırması ve Hicret Projesi”.
       EKEV Akademi Dergisi 1, sy. 2 (1998): 57-85.

Ahmed Hilmi, Şehbenderzade. İslam Tarihi, çev: Ömer Öztop. İstanbul: Doğan Güneş
       Yayınları, 1971.

Akbaş, Mehmet. “Hz. Ömer’in Kırbacı”. M.Ü. İlahiyat Fakültesi Dergisi 15, sy. 1
       (2010): 57-70.

Akbulut, Ahmet. Sahabe Devri Siyasi Hadiselerin Kelami Problemlere Etkileri.
       İstanbul: y.e.y., 1992.

Algül, Hüseyin. “Esved el-Ansi”. Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi. 11: 440-
       441. İstanbul: TDV Yayınları, 1995.

Algül, Hüseyin. “Hz. Ebu Bekir’in İslam’ın İlk Yıllarındaki Faaliyetlerine Genel Bir
       Bakış”. İSTEM, sy. 1 (2003): 23-38.

Apak, Adem. “ Hz. Osman ve Hilafetlik Dönemi (644-656)”. İslam Tarihi. Ed. Eyüp
       Baş, 267-285. Ankara: Grafiker Yayınları, 2012.

Apak, Adem. Hz. Osman Dönemi Devlet Siyaseti. İstanbul: y.e.y., 2003.

Apaydın, H. Yunus. “İctihad”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi. 21: 432-445.
       İstanbul: TDV Yayınları, 2000.

Ayar, Kenan. Sahabe Dönemi Siyasi Olaylarında Kur’an’ın Rolü. Ankara: Ankara
       Okulu Yayınları, 2014.

Aydınlı, Abdullah. “Ebu Zer el-Gıfari”. Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi. 10:
       266-269. İstanbul: TDV Yayınları, 1994.

Ayverdi, İlhan. Misalli Büyük Türkçe Sözlük. İstanbul: Kubbealtı Neşriyat, 2006.

Azimli, Mehmet. “Mekke Dönemindeki Boykot Yılları Üzerine Bazı Mülahazalar”.
       İSTEM, sy. 7, (2006): 55-64.

Azimli, Mehmet. Dört Halifeyi Farklı Okumak-1 Hz. Ebu Bekir. Ankara: Ankara Okulu
       Yayınları, 2015.


Azimli, Mehmet. Dört Halifeyi Farklı Okumak-2 Hz. Ömer. Ankara: Ankara Okulu
       Yayınları, 2015.

Azimli, Mehmet. Dört Halifeyi Farklı Okumak-3 Hz. Osman. Ankara: Ankara Okulu
       Yayınları, 2013.

Azimli, Mehmet. Dört Halifeyi Farklı Okumak-4 Hz. Ali. Ankara: Ankara Okulu
       Yayınları, 2014.

Balcı, İsrafil. “Kâbe’ye Asılan Boykot Sayfasının Tahrifiyle İlgili Rivayetlerin Tahlili”.
       Din Bilimleri Akademi Araştırma Dergisi 6, sy. 3 (2006): 41-57.

Balıkçı, Şükrü. “Mekke Döneminde Müşriklerin Müslümanlara Uyguladığı Ambargo”.
        Harran Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 3, (1997): 366-381.

Belazuri. Ensabü’l-Eşraf-Hz. Peygamber’in (s.a.v) Hayatı ve Şahsiyeti, Siyasi ve Askeri
       Mücadeleleri, çev: Hikmet Akdemir. İstanbul: İlk Harf Yayınevi, 2018.

Berki, Ali Himmet ve Keskioğlu Osman. Hatemü’l-Enbiya (Hz. Peygamber ve Hayatı).
       Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 1988.

Buhari. Sahih-i Buhari ve Tercemesi, çev: Mehmed Sofuoğlu. İstanbul: Ötüken
       Neşriyat, 1987.

Çakır, Zehra. “Dört Halife Döneminde Talha b. Ubeydullah”. İSTEM, sy. 7 (2006): 175-
       202.

Çiçek, Mustafa. “Hz. Peygamber ve Hulefa-i Raşidin Döneminde Zübeyr b. Avvam”.
       İSTEM, sy. 7 (2006): 135-158.

Dağcı, Şamil. “İşkence”. Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi. 23: 429-433.
       İstanbul: TDV Yayınları, 2001.

Demirel, Harun Reşid.” Hz. Aişe ve Siyaset (Hadis-Haber ve Tarihi Bilgiler Işığında)”.
       Yüzüncü Yıl Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, sy. 3 (2000): 123-148.

Dermenghem, Emile. Hz. Peygamber ve Risaleti, çev: Ahmet Ağırakça. İstanbul: İnsan
       Yayınları, 1997.

Ebu Davud. Sünen-i Ebu Davud, çev: Necati Yeniel ve Hüseyin Kayapınar. İstanbul:
       Şamil Yayınları, ty.


Ebu Ubeyd Kasım b. Sellam. Kitabü’l-Emval, çev: Cemaleddin Saylık. Ankara: Ankara
       Okulu Yayınları, 2016.

Ebu’l-Velid El-Ezraki. Ahbaru Mekke (Mekke Tarihi), çev: Yunus Vehbi Yavuz.
       Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2017.

Efendioğlu, Mehmet. “Halid b. Velid’e Yönelik Tenkitlerin Mahiyeti Üzerine”. Hadis
        Tetkikleri Dergisi 2, sy. (2004): 51-79.

Efendioğlu, Mehmet. “Zübeyr b. Avvam”. Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi.
       44: 522-524. İstanbul: TDV Yayınları, 2013.

Ebu’l-Hasen en-Nedvi. Rahmet Peygamberi Hz. Muhammed, çev: Abdülkerim Özaydın.
        İstanbul: İz Yayıncılık, 1992.

Erdem, Bilal ve Nuhoğlu Mustafa. İslami Hareketin Problemleri. İstanbul: Ravza
        Yayınları, t.y.

Es’ad, Mahmud. İslam Tarihi – Tarih-i Din-i İslam- İslamiyet Öncesi Araplar Mekke
       Devri-Medine Devri, sad: Ahmet Lütfi Kazancı ve Osman Kazancı. İstanbul:
       Marifet Yayınları, 1983.

Fayda, Mustafa. “Ammar b. Yasir”. Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi. 3: 75-
       76. İstanbul: TDV Yayınları, 1991.

Fayda, Mustafa. “As b. Vail”. Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi. 3: 449.
        İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1991.

Fayda, Mustafa. Allah’ın Kılıcı Halid bin Velid. İstanbul: Çağ Yayınları, 1992.

Fayda, Mustafa. Hülafa-yı Raşidin Dönemi (Dört Halife Dönemi). İstanbul: y.y., 2014.

Gazali, Muhammed. Fıkhu’s-Sire (Resulullah’ın Hayatı), çev: Resul Tosun. İstanbul:
       Risale Yayınları, 2010.

Gür, Rıdvan. “Ebu Cehil ve İslam Karşıtı Faaliyetleri”. IV. Türkiye Lisansüstü
       Çalışmalar Kongresi -Bildiriler Kitabı 3 (2015): 255-265.

Hamidullah, Muhammed. Hz. Peygamber’in Savaşları, çev: Nazire Erinç Yurter.
       İstanbul: İnkılab Yayınevi, t.y.


Hamidullah, Muhammed. İslam Peygamberi, çev: Mehmet Yazgan. İstanbul: Beyan
       Yayınları, 2015.

Hizmetli, Sabri. İslam Tarihi (İlk Dönem). Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2006.

İbn Ebi’d-Dünya Ebu Bekir Abdullah b. Muhammed b. Ebi’d-Dünya el-Kuraşi el-
       Bağdadi. Rivayetlerde: Hz. Ali’nin Şehit Edilmesi, çev: Abdusselam Yaşar Güngör.
       İstanbul: Ocak Yayıncılık, 2007.

İbn Hacer el-Askalani. Sahabe-i Kiram Ansiklopedisi el-İsabe, çev: Naim Erdoğan.
       İstanbul: İz Yayıncılık, 2010.

İbn Hazm. Cevami’u’s-Sire (Siyerin Özü), çev: M. Salih Arı. İstanbul: y.e.y., 2004.

İbn Hibban. es-Siretü’n-Nebeviyye ve Ahbaru’l-Hülafa, çev: Harun Bekiroğlu, Ankara:
       Ankara Okulu Yayınları, 2017.

İbn İshak. Hz. Peygamber’in Hayatı ve Gazveleri, çev: Ali Bakkal. İstanbul: İlk Harf
       Yayınevi, 2013.

İbn Kesir. el-Bidaye ve’n-Nihaye Büyük İslam Tarihi, çev: Mehmet Keskin. İstanbul:
       Çağ Yayınları, 1994.

İbn Kuteybe. el-İmame ve’s-Siyase (Hilafet ve Siyaset), çev: Cemalettin Saylık. Ankara:
       Ankara Okulu Yayınları, 2017.

İbn Sa’d. Kitabü’t-Tabakati’l-Kebir, çev: Musa Kazım Yılmaz. İstanbul: Siyer
       Yayınları, 2015.

İbnü’l-Esir. İslam Tarihi el-Kamil Fi’t-Tarih Tercemesi, çev: M. Beşir Eryarsoy.
       İstanbul: Bahar Yayınları, 1991.

İmam-ı Kastalani. İlahi Rahmet Hz. Muhammed (sav) Mevahibü Leddünniye, çev: Şair
       Abdülbaki. Sad. İ. Turgut Ulusoy. İstanbul: Hisar Yayınevi, t.y.

İmam Ebu Yusuf. Kitabu’l-haraç, çev: Ali Özek İstanbul: Özek Yayınları, 1973.

Kanar, Mehmet. Kanar Farsça-Türkçe Sözlük. İstanbul: Say Yayınları, 2013.

Kandehlevi, Şeyh Muhammed Yusuf. Hayatü’s-Sahabe (Peygamberimiz ve İlk
       Müslümanlar), çev: Sıtkı Gülle. İstanbul: Akit Yayınları, 1996.


Kapar, M. Ali. Hz Muhammed’in (sav) Müşriklerle Münasebetleri. İstanbul: Esra
       Yayınları, 1993.

Kapar, Mehmet Ali. “Ebu Cehil”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi. 10: 117-
       118. İstanbul: TDV Yayınları, 1994.

Kara, Cahid. “Klasik Kaynaklarda İslam Muhalifleri Hakkındaki Rivayetlerin
       Değerlendirilmesi: Ebu Cehil (Ebu’l-Hakem Amr b. Hişam) Örneği”. İSTEM,
       sy. 21 (2013): 125-147.

Kılıç, Ünal. “Ebu Süfyan b. Harb’in Hayatı”. Cumhuriyet Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
       Dergisi 2, sy. 1 (1998): 461-484.

Kılıç, Ünal. “Kufelilerin Hz. Osman’a Muhalefet Etmelerinin Sebepleri”. Cumhuriyet
       Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 6, sy. 2 (2002): 239-260.

Korkmaz, Sıddık. Hz. Ali’nin Vasiliği Düşüncesi ve Oluşum Süreci. Konya: y.y., 2008.

Köksal, Asım. Hz. Muhammed (As) ve İslamiyet (Medine Devri). İstanbul: Şamil
       Yayınevi, 1981.

Köksal, Asım. İslam Tarihi Hz. Muhammed (as) ve İslamiyet (Mekke Devri). İstanbul:
       Er-Tu Matbaası, 1981.

Köse, Feyza Betül. Medine’de Sosyal Hayat (Dört Halife Dönemi). Mersin: Mana
       Yayınları, 2016.

Kur’an-ı Kerim.

Lings, Martin. İlk Kaynaklara Göre Hz. Peygamber’in Hayatı, çev: Nazife Şişman.
       İstanbul: İz Yayıncılık, 1998.

Mevdudi. Tarih Boyunca Tevhid Mücadelesi ve Hz. Peygamber’in Hayatı, çev: Ahmed
       Asrar. İstanbul: Pınar Yayınları, 1992.

Mevlana Muhammed Ali. Peygamberimizin Hayatı Siret’ün Nebi, çev: Ali Genceli.
       Ankara: Nur Yayınları, t.y.

Muhammed bin Salih ed-Dimaşki. Peygamber Sallallahu Aleyhi Vesellem Külliyatı,
       çev: Halil İbrahim Kaçar ve Hüseyin Kara. İstanbul: Ocak Yayıncılık, 2006.


Nasr b. Müzahim el-Minkari. Vak’atu Sıffın, çev: Cemalettin Saylık. Ankara: Ankara
       Okulu Yayınları, 2017.

Nedvi, Seyyid Süleyman. Büyük İslam Tarihi- Asrı Saadet Peygamberimizin Tebliğat ve
       Talimatı, çev: Ali Genceli. İstanbul: Sinan Matbaası, 1967.

Nedvi, Şah Muinüddin Ahmet ve Ansari Said Sahib. Büyük İslam Tarihi, Asrı Saadet
       Ashabı Kiram, çev: Ali Genceli. İstanbul: Sebilürreşad Neşriyatı, 1964.

Özdemir, Mehmet Nadir. “İslam Tarihi’nde İlk İhtilafların Odağında Bir İsim: Ammar
       b. Yasir”. Toplum Bilimleri Dergisi 47, sy. 14 (2013): 311-334.

Sabuncu, Ömer. “Suheyb er-Rumi Hayatı, Kişiliği ve Faaliyetleri”. İSTEM, sy. 7
       (2006): 159-173.

Salim b. Zekvan. es-Sire, çev: Harun Yılmaz. Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2016.

Sallabi, Ali Muhammed. Mü’minlerin Emiri Hz. Ali Hayatı, Şahsiyeti ve Yaşadığı Çağ,
       çev: Şerafettin Şenaslan. İstanbul: Ravza Yayınları, 2008.

Savaş, Hamdi. İslam Tarihi-Hz. Muhammed ve Dört Halife Devri. Kayseri: y.e.y., 1993.

Sezikli, H. Ahmet. Hz. Peygamber Devrinde Nifak Hareketleri. Ankara: Türkiye
       Diyanet Vakfı Yayınları, 1994.

Sırma, İhsan Süreyya. İslami Tebliğin Mekke Dönemi ve İşkence. İstanbul: Beyan
       Yayınları, 2013.

Sırma, İhsan Süreyya. İslami Tebliğin Örnek Halifeler Dönemi. İstanbul: Beyan
       Yayınları, 1995.

Sırma, İhsan Süreyya. Müslümanların Tarihi. İstanbul: Beyan Yayınları, 2014.

Söylemez, Mehmet Mahfuz. Kufe’nin Siyasi Tarihi. Ankara: Ankara Okulu Yayınları,
       2015.

Şibli, Mevlana. Büyük İslam Tarihi- Asr-ı Saadet, çev: Ömer Rıza Doğrul. İstanbul:
       Eser Matbaası, 1977.

Şulul, Kasım. İlk Kaynaklara Göre Hz. Peygamber Devri Kronolojisi. İstanbul: İnsan
       Yayınları, 2008.


Taberi. Milletler ve Hükümdarlar Tarihi, çev: Zakir Kadiri Ugan ve Ahmet Temir.
      Ankara: Maarif Basımevi, 1955.

Taberi. Milletler ve Hükümdarlar Tarihi, çev: Zakir Kadiri Ugan ve Ahmet Temir.
      İstanbul: Maarif Basımevi, 1958.

Taberi. Milletler ve Hükümdarlar Tarihi, çev: Zakir Kadiri Ugan ve Ahmet Temir.
      İstanbul: MEB Yayınları, 1992.

Türkçe Sözlük. Ankara: Türk Dil Kurumu Yayınları, 1988.

Ünlü, Nuri. İslam Tarihi, (Başlangıçtan Osmanlılara Kadar). İstanbul: M.Ü. İlahiyat
      Fakültesi Vakfı Yayınları, 1992.

Vakıdi. Hz. Peygamber’in (s.a.v) Savaşları (Kitâbü’l-Mağazi), çev: Musa K. Yılmaz.
      İstanbul: İlk harf Yayınevi, 2014.

Vatandaş, Celalettin. Hz. Muhammed’in (s.a.v) Hayatı ve İslam Daveti (Mekke
      Dönemi). İstanbul: Pınar Yayınları, 2016.

Watt, W. Montgomery. Hz. Muhammed Mekke’de, çev: Süleyman Kalkan. İstanbul:
      Kuramer Yayınları, 2016.

Zühri. el-Meğazi İlk Dönem İslam Tarihinde Savaşlar, çev: Mehmet Nur Akdoğan.
       Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2016.


